立法會   ─   2010年 10月 13日  

1

會議過程正式紀錄 

2010年 10月 13日星期三  

上午 11時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

3

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

5

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

提交文件  

立法會   ─   2010年 10月 13日  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ：  

附屬法例 ／ 文書 

法律公告編號 

《〈 刑事事宜相互法律協助( 意大利) 令 〉(生效日
期 )公告 》 .  

108/2010

《 2010年玩具及兒童產品安全條例 (修訂附表 2)

公告 》 .  

110/2010

《 2010年商品說明 (原產地 )(手錶 )(修訂) 令 》 .   

112/2010

《 2010年商品說明 (製造地方 )(織片成衣 )(修訂) 

令 》 .  

113/2010

《 2010年商品說明 (製造地方 )(紡織製成品)( 修訂)

令 》 .  

114/2010

《 2010年商品說明 (製造地方 )(織片成衣 )(廢除) 

公告 》 .  

115/2010

《 2010年商品說明 (製造地方 )(紡織製成品)( 廢除)

公告 》 .  

116/2010

《 2010年預防及控制疾病條例 (修訂附表1 及 2) 

公告 》 .  

117/2010

《 2010年〈 2008年建築物 (修訂) 條例 〉(生效日期 )
公告 》 .  

118/2010

《 2010年 〈 建築物 (小型工程 )規例 〉 (生效日期 )

公告 》 .  

119/2010

《 〈2009 年建築物 (管理)( 修訂) 規例 〉 (生效日期 )
公告 》 .  

120/2010

《 2010年 〈 中醫藥條例 〉 (生效日期 )公告 》 .   

121/2010

 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2010年 10月 13日  

7

《 2010年 〈 中醫藥 (費用 )規例 〉 (生效日期) 

公告 》 . 

122/2010

《 2010年 〈 中藥規例 〉 (生效日期) 公告 》 .  

123/2010

其他文件  

第 1號  

―  香港海關人員子女教育信託基金受託人就截至
二零一零年三月三十一日為止的年度提交的報告
書連同審計署署長的報告及經審計的財務報告  

第 2號  

―  在囚人士教育信託基金受託人報告書二零零九年

四月一日至二零一零年三月三十一日  

第 3號  

―  二 ○ 一 ○ 至一一年度第一季核准開支預算所作出

的修改報告 《 公共財政條例 》 ： 第 8條  

第 4號  

―  市區重建局 2009-2010年報 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 1/10-11號報告  

《 2010年郊野公園 (指定 )(綜合)( 修訂) 令 》 小組委員會報告  

香港特別行政區行政長官發表施政報告  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 行政長官進入會議廳 。  

(黃毓民議員及梁國雄議員沒有站立 ) 

王國興議員： 主席 ， 有些同事尚未站立 。  

梁國雄議員： 他不讓我們廢令 ， 何必再支持他呢 ？  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

主席： 請議員站立 。  

(黃毓民議員及梁國雄議員仍沒有站立 ) 

王國興議員： 主席 ， 仍有同事尚未站立 。  

主席： 王國興議員 . 

(會議廳內有議員高聲說話 ) 

秘書： 行政長官 。  

(陳偉業議員進入會議廳 ， 向主席展示一瓶香檳 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 請立即返回座位 。 請議員站立 。  

(陳偉業議員在說話 ) 

主席： 請議員站立 。  

(黃毓民議員在說話 ) 

主席： 黃毓民議員 . 

  行政長官進入會議廳 。  

(行政長官進入會議廳後 ， 陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 主席 ， 在特首發言前 ， 我們可否慶祝 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

9

主席 ： 陳偉業議員 ， 請立即坐下 。 如果你違反《 議事規則 》， 我會要
求你離開 。  

陳偉業議員： .劉曉波獲得諾貝爾獎 . 

主席： 請你立即坐下 。  

(梁國雄議員手持一個圓形紙牌站起來 ， 步向行政長官 ) 

主席： 梁國雄議員 . 

梁國雄議員： 我不聽他說 ， 他不尊重立法會 . 

(梁國雄議員將圓形紙牌擲向行政長官 ， 數名保安人員趨前阻止 ， 梁
國雄議員其後轉身離開會議廳 ) 

主席： 陳偉業議員 . 

(陳偉業議員高舉香檳並高聲叫囂 ) 

主席 ： 按照《 議事規則 》， 按照議程 ， 今天是由行政長官發表施政報
告 。 陳偉業議員 ， 請立即坐下 。  

(陳偉業議員沒有理會主席指示 ， 繼續高聲叫囂 ) 

陳偉業議員： 不是 ， 主席 . 

主席： 陳偉業議員 ， 如果你不坐下 ， 我便須要求你離開會議廳 。  

(陳偉業議員坐下 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

主席： 行政長官現在向立法會發表施政報告 。  

行政長官 ： 主席 ， 過去兩年 ， 我們都在全球經濟衰退陰影中度過 。 施
政方向是集中應付金融海嘯所引發的危機 ， 推動社會上下一心拼經
濟 ， 應付危機之餘 ， 也捕捉發展機會 。 經過兩年 ， 局面大致上已經穩
定 ， 我們已成功抵禦這場世紀風暴 。  

  香港經濟已逐步走出環球金融危機的陰霾，自去年第二季開始復
蘇，更於第四季恢復按年正增長。經濟復蘇形勢於今年上半年進一步
穩固，在出口和內需雙軌帶動下，整體經濟按年躍升 7.2%，已超越環
球金融海嘯前的高峰 ； 失業率跌至 4.2%， 是2009 年 1月以來的最低水
平。雖然通脹壓力隨着經濟反彈而上升，但現時的水平是尚算溫和的。 

  香港經濟今年全年可望有 5%至 6%的增長 。 不過 ， 外圍經濟仍然
存在大量變數 。 美國經濟復蘇後勁不繼 ， 歐洲主權債務危機仍未過
去 ， 不但增添了環球經濟下行的風險 ， 亦增加了亞洲資產泡沫的危
機 。 我們要時刻保持警惕 ， 防患未然 。  

  隨着經濟陰影淡出後 ， 過去 1年 ， 社會民生已成為市民最關心的
議題，當中以房屋問題、貧富差距及長者福利最受關注。政府早已着
手處理這些民生問題，包括就幫助市民置業方面政府扮演的角色，徵
詢各界意見，並推出多項措施，包括增加土地供應及提高私人物業市
場資訊的透明度，保障消費者的權益；為低收入家庭提供生活援助方
面，交通費支援計劃的檢討亦已經完成。至於長者福利，我們希望以
新思維應付人口高齡化對醫療和福利帶來的挑戰。今年的施政報告會
向市民交代這方面的工作成果，並為下一階段的工作方向提出具體建
議 。 

  各種社會矛盾已或多或少造成社會的分化。我在 2007年競選行政
長官時，已提出要正確處理特區各種關係，當中兩項是 “貧與富 ”及 “大
企業與小市民 ”的關係 。  

  百多年來 ， 香港由漁村 、 移民城市 、 通商港 、 世界工廠 ， 蛻變為
國際金融中心。除了港口，我們沒有甚麼特別的優勢，依靠的是香港
人刻苦和創業的精神，而政府的角色，便是以政策創造有利的營商環
境，讓企業可以靈活應付外來的經濟挑戰。香港便是這樣一步一步發
展起來的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

11

  經濟及社會不斷進步 ， 香港人對生活 、 對政府的期望亦隨之改
變 。 戰後以來 ， 來港的移民當時是求溫飽 、 改善生活 ； 下一代是力求
安居樂業 ； 現在新一代所追求的則是社會公義 、 公民權利和保育環
境，這些皆是成熟經濟體系社會發展的必經過程。對此，我們不能迴
避 ， 反而要積極推動 ， 塑造未來理想的香港社會 。  

  自我擔任第三任行政長官以來 ， 以推動變革為己任 ， 倡議在發展
和保育之間取得平衡，商界要擔當重要的社會角色。我認為香港企業
可以更積極地履行社會責任，包括推動社會企業。透過民商官三方合
作，不單可紓緩社會尖銳對立的氣氛，亦為基層市民提供寶貴的援助。 

  今年 6月 ， 香港為普選邁出了關鍵的一步 ， 立法會通過了 2012年
政制方案，普選之路就在我們眼前。社會各界也有責任本着求同存異
而務實的精神，一步一步向前走。普選是香港人的理想，要令民主改
革帶來良好管治， 我們必須有相應配套， 最重要便是培育政治人才 。 

  在這個過程中 ， 商界必須積極參與 。 面對進一步的民主政制發
展 ， 商界須有新的思維 ， 積極投入 ， 迎接普選來臨 。 我相信穩定和諧
的社會，是民主發展的基礎。為普選建立理想的社會環境，是香港每
個人的責任 。  

  住屋是當前市民最關心的問題 。 政府的房屋政策建基於三大原
則。第一，政府的資助房屋政策的重點，是幫助沒有能力租住私人樓
宇的低收入人士 ， 為他們提供公共租住房屋 ， 亦即 “公屋 ”。 第二 ， 在
公屋以外， 政府的主要角色是提供土地， 並盡量退出房屋資助計劃 ，
把干預市場的程度減至最低。第三，政府會確保土地供應充足，並提
供優良的基礎設施，從而維持公平和穩定的環境，讓房地產市場能夠
繼續健康發展 。  

  過去數年 ， 私人房屋的供應量相對較少 。 私人住宅在今年 9月的
售價較1 年前上升了兩成 。 雖然今年第二季的供款與入息比例是
41%，較過去 20年的平均比率 53%為低，但這個比率是有上升的趨勢 。 

  我們認為政府應該因應市場需求 ， 增加土地供應 ， 從根本來處理
這個問題。我們要透過建立土地儲備，並以勾地表制度為主軸，輔以
政府主動賣地的安排，才可確保住宅土地不會短缺 。 在一般情況下 ，
市場會自行調節對土地的需求。可是，如果住宅樓價飆升，而勾地情
況又不活躍的話，政府便會主動拍賣適合發展的各類型住宅，包括指
定發展中小型住宅的土地 ， 這樣才能維持樓價穩定 。  

 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  根據“ 香港 2030規劃遠景與策略 ”這份報告 ， 只要充分利用現有發
展區和新市鎮，以及我們開拓啟德發展區和新界北部的發展區，我們
將會有足夠土地滿足房屋需求。可是，由於過去數年我們在開拓土地
方面遇到不少挑戰，以致房屋土地供應緊張。這些挑戰包括重新規劃
將軍澳南部 ， 以降低整體密度 ； 以 “ 零填海” 方案重新設計啟德的發
展 ； 檢討高密度發展項目 ； 處理法定程序上出現的種種問題 。  

  要落實我倡議的 “進步發展觀 ”， 必須克服這些挑戰 。 經過數年努
力，社會已凝聚共識，認為香港是不能夠停滯下來的，在盡量平衡各
方的意見後，發展計劃便要落實執行。政府亦應以新思維，審視現有
土地的用途和開拓土地來源。我們已完成全港工業用地的研究，建議
把大約 30公頃土地改作住宅用途。我們亦降低了土地為重新發展而強
制售賣的門檻，以促成更多舊樓重建。稍後，我們會就維港以外進行
適度的填海諮詢公眾，長遠增加我們可用的土地。此外，我們正投入
資源加快內部程序，務求向市場提供更多住宅用地。例如，我們計劃
在明年推出香港房屋委員會 (“房委會 ”)退還的前北角邨用地和何文田
的用地，以及位於東涌、將軍澳地區的土地。我們會加快啟德發展區
的基礎基設 ， 令區內的住宅用地可提早在 2015年推出市場 。  

  去年 ， 我承諾會密切監察私人住宅市場的變化 ， 優化土地供應安
排 ， 並與市區重建局(“ 市建局”) 及香港鐵路有限公司(“ 港鐵公司 ”)磋
商 ， 加快把住宅用地推出市場 。  

  其後，財政司司長宣布政府會推出勾地表內指定土地作公開拍賣
或招標 ， 以增加土地供應 。 截至9 月底 ， 我們已成功拍賣 3幅土地 ， 加
上由發展商從勾地表中成功申請並拍賣的 5幅，共出售了 8幅土地，這
並不包括昨天剛出售的那幅土地 ， 提供共約 4 700個單位 。 連同完成
補地價的土地契約修訂、 土地交換、港鐵公司和市建局的招標項目 ，
以及無須補地價的私人重建項目 ， 我們預計在未來 3年至4 年 ， 會有
61 000個一手住宅單位供應給市場 。  

  過去10 年 ， 每年平均一手私人住宅的吸納量大約為 18 500 個單
位。為了確保樓市健康平穩發展，我認為在未來 10年內 ，平均每年須
提供可興建約 2萬個私人住宅單位的土地 。 我要強調 ， 這並非建屋量
的硬指標，目的是政府在一段時間內要累積一定的土地儲備，務使房
地產市場有平穩的土地供應，特別是中小型住宅土地供應是應該充裕
的 ， 售價是穩定的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

13

  為了達到這個目標，財政司司長主持的房屋用地供應督導小組會
籌備統籌各部門的工作，優先處理與建屋用地相關的問題，確保房屋
用地有穩定及充足的供應 。 小組成員包括相關政策局局長及部門首
長 。 

  在公屋方面，督導小組會保證土地供應，平均每年可興建約 15 000
個公屋單位 ， 以維持平均輪候時間約 3年的目標 。 為了確保有限的公
屋資源能合理地分配 ， 房屋署會加強審查公屋租戶的家庭收入及資
產 ； 除了每年平均抽查約 5 000宗個案外 ， 今年會額外抽查 5 000宗 。 

  有意見認為 ， 政府應把計劃興建公屋的土地轉為興建居屋 。 我們
認為任何蠶食公屋 3年上樓承諾的建議 ， 皆是不可取的 。  

  政府非常明白安居樂業的重要，亦完全理解市民希望透過置業改
善生活及向上流動。不少市民對目前樓價越來越高，積蓄多年仍未夠
支付首期而感到不安，希望政府幫助他們達到自置居所的願望。今年
5月 ， 運輸及房屋局收集社會對資助市民自置居所的意見 ， 諮詢剛於
上月完結 。  

  社會上就應否復建居屋持有不同的意見。我明白市民對樓價急升
及 “上車 ”困難的憂慮。透過傳統的居屋計劃，我們已經有超過三十多
萬個家庭自置居所。我們認為需要因應最新的情況，提出更切合市民
需要的方法 ， 協助夾心階層人士達成首次置業的願望 。  

  對於政府應否提供貸款予這些人士 ， 很多意見認為 ， 置業貸款計
劃可能促使一些家庭購置超出其負擔能力的物業；亦有意見認為，置
業貸款計劃會刺激短期需求 ， 進一步推高樓價 。  

  我們認為 ， 任何形式的資助置業計劃 ， 只能提供緩衝作用 。 面對
市場短期的波動，比較可取的方法，是為有意置業的夾心階層提供緩
解措施 ， 使他們可以在一段時間內積聚資金 ， 用作置業 。 就此 ， 政府
會與香港房屋協會 (“房協 ”)合作，推出優化的資助房屋計劃，名為 “置
安心資助房屋計劃 ”。  

  在這個計劃下 ， 政府會提供土地予房協興建 “實而不華 ”的中小型
單位 ， 以訂立租約時的市值租金租予符合資格人士 ， 租約期最長為 5
年 ， 其間不會調整租金 。 參與計劃的租戶 ， 可以在指定時限內 ， 以市
價購入他們承租的單位或計劃下的其他單位，亦可以選擇購買私人市

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

場上的其他單位，而且會獲得等同於在租住期間內所繳付的一半淨租
金的資助 ， 用作繳付部分首期 。  

  這個計劃有多個優點 。 第一 ， 計劃具靈活性 ， 讓夾心階層可選擇
購買他們承租的單位 、 計劃下其他的單位或私人市場上的單位 。 第
二 ， 提供最長 5年的租住單位 ， 使他們在有能力置業前 ， 有充裕時間
思考其置業計劃，無需因樓價的短期波動而急於買貴樓。同時，在這
5年內 ， 租金不會調整 ， 有利他們儲蓄 ， 以應付日後置業時的部分首
期 。 第三 ， 計劃沒有傳統居屋的轉售限制 ， 以及補價要求 ， 增加市民
在物業市場向上流動的機會。第四，計劃下的單位一定程度填補了目
前私人市場上 “實而不華 ”一手單位的不足。第五，沒有減少私人住宅
用地或公屋用地的供應，因為我們在推行計劃時，會選取既不是勾地
表上的土地 ， 亦不是公屋的用地 。  

  我要指出 ， 單靠一半淨租金的資助未必能夠完全支付首期 ， 租戶
必須同時努力儲蓄，以應付日後置業時的首期，以及相關支出。這個
計劃體現了香港人的自力更生精神，因應自己的能力，腳踏實地、按
部就班，達成置業願望。運輸及房屋局局長稍後會交代這個計劃的詳
細情況 。  

  政府目前已經為計劃在青衣 、 鑽石山 、 沙田 、 大埔 、 屯門等地區
預留土地，提供大約 5 000個單位。首個發展項目會在青衣，在 2014年
前提供約 1 000個單位 。  

  此外 ， 房委會會採取措施活化居屋第二市場 ， 包括由香港按揭證
券有限公司提供的補價貸款擔保計劃 ， 讓居屋業主可分期補價 。  

  針對一手樓宇中小型單位短缺的情況，我們正以一幅位於前元朗
邨的土地作嘗試， 透過賣地條款， 指定單位的最低數目及面積限制 ，
我們將在年底前招標。我們會汲取有關經驗，探討應用於其他地方的
可行性 。 此外 ， 我們會與市區重建局 (“市建局 ”)和香港鐵路有限公司
商討，在其市區重建項目及西鐵物業項目中，盡量多興建中小型單位。 

  政府在過去兩年落實了多項措施，加強一手私人住宅物業銷售的
透明度 ， 包括價單 、 售樓說明書 、 銷售安排 、 交易和示範單位等 。 我
們已表明，如果現時透過地政總署預售樓花同意方案，以及香港地產
建設商會 (“商會 ”)所指引的規管方式成效不彰，我們將採取立法途徑。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

15

  由於我們未能與商會就規管一手現樓的銷售達成共識，樓花做好
了，但我們未能在現樓銷售方面達到共識。運輸及房屋局會成立督導
委員會 ， 具體討論立法規管一手樓宇銷售事宜 ， 並於 1年內提出切實
可行的建議，當中包括以實用面積作為公布呎價的唯一標準，防止誤
導買家 ， 全面杜絕 “縮水 ”單位的情況 。  

  政府亦已檢討了資本投資者入境計劃 ， 即所謂的 “ 投資移民計
劃 ”。 我們注意到 ， 在計劃下投資於房地產的資金有上升的趨勢 。 今
年首9 個月 ， 有關資金佔計劃總投資額的 42%。 雖然近年計劃下的房
地產投資只佔市場成交金額的 1%， 但考慮到市民大眾的關注 ， 政府
決定暫時將房地產於計劃下的投資資產類別中剔除，由 10月 14日，即
明天起生效 。 保安局稍後會交代具體細節 ， 以及計劃的其他修改 。  

  市區重建與市民改善居住環境息息相關，市區更新是一個重要和
跨越多個政策範疇的議題 ， 包括規劃 、 土地 、 房屋 、 文物保育及社會
發展等。市民大眾對市區更新的訴求，亦隨着社會價值觀的轉變而變
更。為期兩年的 “市區重建策略檢討 ”已就不同持份者的關注，在大部
分議題上建立了共識 。 在這個基礎上 ， 我們草擬了新的市區重建策
略 ， 並會在未來兩個月諮詢公眾 。  

  新策略的核心價值是強調以人為本 、 與民共議及從地區出發 ， 推
動政府部門、公私營機構、社會各界，以及市建局攜手合作進行市區
更新工作 。  

  我們會設立市區更新地區諮詢平台 (“諮詢平台 ”)， 廣納專業人士
及地區人士的意見，訂立可持續的市區更新發展藍圖，首個諮詢平台
將會以九龍城區為試點。新策略另一重點是確立市建局以復修及重建
作為未來核心業務，市建局將以執行者或促進者的角色來推動重建 。 

  此外，市建局會撥款 5億元成立市區更新信託基金 (“基金 ”)，用以
資助諮詢平台進行研究和活動 。 基金亦將負責聘請及管理社區服務
隊，支援受市建局重建項目影響的居民，並資助在市區更新範圍內的
文物保育或地區活化項目 。  

  在維持同區7 年樓齡的補償基礎上 ， 我們將推出 “ 樓換樓 ” 的安
排，為受重建影響的自住業主提供另一個選擇，讓重建戶可繼續在他
們熟悉的環境生活，保持他們的社區網絡。為協助市建局能早日落實
執行“ 樓換樓 ”安排 ，政府將在啟德發展區預留房屋用地，供市建局率
先興建可供 “樓換樓 ”的住宅單位 。  

 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  政府一直致力提升新樓的設計水平，為我們的下一代締造優質及
可持續的建築環境。因應可持續發展委員會提出的建議，政府將推出
一系列措施，要求新建樓宇加入樓宇分隔或增加建築物的通透度、樓
宇後移和綠化等設計元素。為了在本港廣泛推動綠色建築，我們會提
高建築物能源效益標準，並要求發展商提供樓宇的環保和耗能資料 ，
供準用家參考 。  

限制“發水樓” 

  政府當年讓私人樓宇增加樓面面積 ， 引進環保及生活設施 ， 目的
是改善樓宇的宜居環境。近年社會關注發展商利用這項寬免政策，大
量增加樓面面積 ， 造成所謂 “發水樓 ”的問題 。 經檢討後 ， 我們決定收
緊政策 ， 主要改變包括取消部分設施的寬免 ， 降低停車場 、 露台 、 工
作平台和會所的寬免 ， 並為多項仍享有寬免的設施加設 10%的整體寬
免上限 ， 同時又收緊容許興建窗台的面積 。  

  我們深信這套方案一方面能夠顧及樓宇的環保及舒適要求，另一
方面盡量避免對周邊環境造成影響，在兩者之間取得適當的平衡。方
案亦確保本港建築物的設計 ， 有展示創意的空間 。  

  今年 1月馬頭圍道塌樓事件 ， 引起各界關注日益嚴重的樓宇老化
問題。政府已全面檢討改善樓宇安全的措施。我們會向執行機構提供
資源 ， 爭取在最短時間內落實一籃子措施 ， 從立法 、 執法 、 支援業主
和公眾教育多方面着手 ， 全方位加強樓宇安全 。  

  我們會立法處理樓宇失修及違規建築的問題，包括社會十分關注
的 “劏房 ”現象 ， 並大力打擊僭建 ， 更妥善處理市民的訴求 。 我們亦會
聯同房協和市建局，為缺乏組織或財力的業主提供全面支援 。 不過 ，
樓宇安全，全民有責。除了要求業主負起妥善保養物業的責任外，我
們亦鼓勵業主、住客、管理員和公眾舉報有潛在危險的樓宇，藉此提
升市民對舊樓維修的關注 。  

  我們會展開一系列工作以深化業主及法團對其權責的認識，包括
成立顧問小組，為涉及大廈管理糾紛的業主提供中肯及權威的意見 ；
為業主立案法團幹事提供培訓，以及提供平台讓業主分享經驗，促進
互助精神 。  

  我們特別關注到部分舊樓業主，對大廈的管理與維修感到有心無
力，以致大廈日久失修。我們會與物業管理業界合作，成立專責小組
加強對舊樓業主的支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

17

  我們亦會積極研究修訂法例，以確保大廈不會因為管理不善而威
脅到住客或公眾的安全，必要時有效地強制有關業主或法團聘用物業
管理公司 。  

  此外 ， 我們要妥善監察物業管理公司的營運 。 倘若日後要推行強
制聘用物業管理公司，這方面的配套是特別關鍵的。同時，物業管理
行業現時沒有一套劃一標準 ， 規範物業管理公司及從業員的基本資
格。我們建議透過立法為物業管理行業設立發牌制度，以確保服務的
質素 。 我們會在短期內進行公眾諮詢 ， 在明年上半年作出決定 。  

  上述關於香港房屋政策的闡釋及建議，涵蓋了政府當前對有關問
題的研究、判斷及對策。從宏觀而言，我們要從土地開發的整體策略，
從根本處理住屋問題。中期而言，政府會協助市民自置居所，推出 “置
安心資助房屋計劃” ， 並且回應私人市場中小型單位短缺的情況 ， 推
出土地興建這類單位。短期而言， 會採取適當措施，確保私人住宅市
場健康發展，包括限制 “發水” 面積、修訂資本投資者入境計劃及着手
研究立法規管一手私人住宅物業銷售等。我希望上述長、中、短期措
施能令香港市民安居樂業 。  

貧富差距  

  香港當前的社會矛盾 ， 部分源自貧富差距 。 我認為處理社會矛盾
的最根本方法，是令市民能夠受惠於經濟發展，分享繁榮成果。過去
經驗顯示 ， 每當香港經濟復蘇 ， 貧窮人士的生活便會得到改善 。  

  貧窮問題與經濟轉型也是有關的 。 在全球化的挑戰下 ， 香港經濟
結構轉向高增值服務業，令經濟進一步發展，但有部分低學歷和低技
術人士，收入持續落後於經濟增長。這顯明香港在步向知識型經濟的
過程中，因學歷和技能差異引致收入差距擴大。此外，香港與內地經
濟融合，勞工市場對低技術工人的需求減少，供過於求，低技術人士
面對激烈競爭，而內地新來港人士增加了低技術勞工的數目，也是勞
工收入增長緩慢的原因 。  

  政府通過稅收 、 房屋 、 教育 、 醫療及福利等措施 ， 可有效收窄收
入差距。這涉及公共資源分配問題，政府與市民需要建立共識。香港
一直維持簡單而低稅率的稅制，政府開支亦要符合《 基本法 》量入為
出及與本地生產總值增長相適應的要求 ， 力求收支平衡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  教育是減少跨代貧窮的治本之道。良好的教育有助提升下一代的
質素，增強他們在知識型社會的競爭能力，改善自己和家人的生活 ，
所以我們會繼續大力投放資源於教育 ， 稍後我會詳盡交代 。  

  我們特別關注基層兒童的發展需要。政府現已推行兒童發展基金
多項計劃，促進弱勢社羣兒童的個人發展。今年財政預算亦為他們提
供上網費資助及採取其他措施。在籌備下年度的預算案時，財政司司
長會考慮進一步的措施 ， 照顧基層兒童的需要 。  

  為協助清貧中 、 小學生購買課本和支付就學開支 ， 政府一直有向
低收入家庭提供書簿津貼。我們建議由下學期開始，大幅增加學校書
簿津貼計劃的定額津貼 ， 由現時每名全額學生全年 408 元 ， 增加至
1,000元 ， 而半額學生則由每年 204元 ， 增加至 500元 。 有關建議將涉
及每年約 1.2億元的額外公共開支 。 同時 ， 我們會簡化審批流程 ， 讓
大部分申請人可提早在新學年開始前 ， 獲得書簿津貼 。  

  交通費亦為低收入在職人士帶來壓力。為減輕他們的負擔並鼓勵
他們持續就業，政府決定推出鼓勵就業交通津貼計劃，資助香港合資
格在職人士的交通費用 ， 是全港性的 ， 每人每月 600元 。 新措施將取
代現時的交通費支援計劃。勞工及福利局現正制訂具體細節及實施時
間表 ， 並會盡快向立法會交代 。 計劃實施 . 

(議員展示的汽球破了 ， 發出聲響 ) 

主席： 請議員管理好擺放在桌上的物品 。  

行政長官 ： .這個計劃在實施 3年之後 ， 我們會再作檢討 。  

  香港有健全的社會保障制度 ， 協助市民應付基本生活需要 ， 政府
亦大幅資助各種社會服務，基層市民也能受惠。正如其他發達社會的
經驗 ， 民間和商界積極參與扶貧 ， 不但體現三方協作共同承擔的理
念 ， 也可以引入新思維 ， 令措施更具彈性 、 更加到位 。 為了鼓勵商界
參與扶貧工作，我決定成立 “關愛基金 ”，由政務司司長出任基金的主
席，目標是由政府與商界各出資 50億元，為基層市民提供綜援計劃不
能提供的多方面支援。我正向商界募集捐款，初步反應正面。我有信
心此基金能直接令廣大基層市民受惠。政府在聆聽各界意見後，會提
出具體方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

19

  制訂法定最低工資是我任內提出的重要勞工政策，目的是保障基
層勞工 。 《 最低工資條例 》 今年 7月獲立法會通過 ， 我們會盡快向立
法會提交附屬法例，訂定最低工資水平，並進行預備及宣傳工作。我
期望法定最低工資在明年上半年全面實施 。  

  配合法定最低工資的實施 ， 勞工處會加強青少年 、 中年人及殘疾
人士的就業服務。勞工處亦會在年底推出為期兩年的就業導航試驗計
劃，以及明年在天水圍試行一站式的就業及培訓中心，為求職人士提
供切合需要的支援 。  

  我們已修訂法例，把僱主故意拖欠勞資審裁處及小額薪酬索償仲
裁處裁斷的款項列為刑事罪行。這是保障勞工權益的另一個里程碑 。
勞工處會嚴厲執法 ， 並加強公眾對條例的認識 。  

  破產欠薪保障基金為受公司倒閉影響的僱員提供安全網。為進一
步提高對僱員的保障，我們會修訂法例，擴大基金的保障範圍，涵蓋
僱員在 《 僱傭條例 》 下未獲發放的年假及法定假日的薪酬 。  

  隨着 《 最低工資條例 》 的實施 ， 社會上有意見認為是適當時候就
“標準工時 ”展開政策研究 。 由於這個課題複雜 ， 同時具爭議性 ， 我們
必須小心處理，以平衡社會各界不同利益。我已要求勞工及福利局局
長對該議題進行研究 。  

  一直以來 ， 政府各相關部門提供不同服務 ， 協助新來港定居人士
早日適應新環境及少數族裔人士融入社會。民政事務局常任秘書長將
會領導一隊專職人員，加強和整合這方面的工作，緊密監察新來港人
士在適應期內的服務需求，以及少數族裔人士在生活上遇到的困難 ，
確保支援服務切合他們的需要；亦會加強與非政府組織及地方團體的
合作 ， 以協助他們盡快融入香港社會 。  

  整體而言 ， 要解決貧富差距問題 ， 不能靠政府短期的優惠 ， 這些
只是非常時期的紓困措施。政府的回應策略主要分三大範疇。主要是
投資教育，通過社會流動脫貧。其次是就業支援，包括提升勞動力質
素及保障工人合理工資水平 。 最後是社會福利 ， 向基層家庭提供服
務 ， 解決他們生活上的困難 ， 以維持合理及有尊嚴的生活水平 。  

  隨着第二次世界大戰後的 “嬰兒潮 ”人士步入退休年齡 ， 香港 65歲
或以上的人口會從目前的 90萬 ， 預計急升至 2030年的210 萬 ， 增幅等

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

同同期總人口增長的九成。高齡人口劇增，對長者服務帶來挑戰，我
們必須做好準備 。  

  社會上有不少意見認為應放寬領取高齡津貼的離港限制，讓長者
有更多彈性在內地居住、旅遊或探親。經過仔細研究後，我們建議將
現時領取高齡津貼的離港期限，由每年 240天大幅放寬至 305天，令受
惠長者每年只須留港 60天，便可領取全年的津貼。新安排同樣適用於
傷殘津貼 。  

  至於有意見認為應全面取消申請前後一切離港的限制，由於現行
政策正面對司法覆核的挑戰，我們會待情況明朗後，才考慮未來路向。 

  粵港關係日趨緊密 ， 一些長者有意到廣東養老 。 社會上亦有人建
議 ， 設立長者退休生活津貼 。 這是一個好建議 ， 但當中牽涉法律 、 財
政及技術問題，須詳細研究。我已要求勞工及福利局局長展開研究 ，
進一步探討這些安排的可行性 。  

  政務司司長出任主席的人口政策督導委員會，一直密切留意最新
的人口推算，協調各政策局制訂相關措施。我已要求該委員會在未來
聚焦研究兩個議題。第一，因應長者選擇回鄉養老所需要的便利安排
和配套設施 ； 第二 ， 近年內地女性每年在香港所生的約 3萬名兒童 ，
大都在出生後返回內地居住，由於他們都是香港永久居民，委員會須
就這些兒童何時返港就讀、生活和由此而衍生的影響，進行詳細研究。 

  政府明年大幅增加資助社區照顧長者服務的名額，而為正在輪候
護養院宿位長者 “度身訂造 ”的家居照顧試驗計劃，預計亦會在明年年
初展開。此外，正在試行的離院長者綜合支援計劃反應理想，透過醫
務署及社工的安排和合作，有效協助出院長者在家中康復。我們會將
計劃常規化 ， 並預計於未來兩年將服務範圍由現時的3 區擴展至全
港。同時，我們亦會考慮提供更多稅務優惠，鼓勵子女在家中與長者
同住 ， 配合在家安老政策的目標 。  

  至於需要住宿照顧的體弱長者，我們會通過加建院舍及充分利用
現有院舍的空間，提供額外的宿位。此外，亦會在改善買位計劃下增
加較高質素宿位的安排和供應 。  

  社會人士日益關注如何妥善照顧老年癡呆症患者的問題。我們會
向資助安老院舍及長者日間護理中心，發放補助金及增加補助金額 ，
為患者提供更適切服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

21

  政府去年開始推行為期 3年的長者醫療券試驗計劃 ， 資助 70歲或
以上長者使用私營基層服務。政府現正進行中期檢討，將於本年年底
完成。我們會預留 10億元以備根據檢討結果，延續或加強試驗計劃 。 

  對於高齡人口激增 ， 短中期而言 ， 我們會增加各類資助安老服務
的名額。此外，我們正與安老事務委員會共同研究，以新思維策劃未
來長者照顧服務和資助的模式，包括如何加強社區及居家安老。長遠
而言，我們需要從區域融合的角度，探討如何協助有意回鄉養老的長
者 。 

  本屆政府承諾會增加公共醫療開支 ， 改善醫療服務 ， 過去數年累
積投放的額外資源已達 137億元 。 政府會繼續落實到 2012年將醫療衞
生開支增加至政府經常開支 17%的目標 。 我們會致力縮短專科服務的
輪候時間，包括白內障手術、關節更換手術、兒童及青少年精神健康
的評估和診症服務，以及磁力共振掃描和電腦斷層掃描診斷服務等 。
我們亦會加強癌症服務 ， 以及將更多更具成效的新藥物列入藥物名
冊 。 

  此外，我們現正積極籌備在啟德發展區設立多方合作的兒童專科
中心，中心設有四百多張病床。同時，因應天水圍新市鎮日益增加的
醫療服務需求，我們決定在該區興建一所新醫院，提供急症室、住院、
日間及社區護理等服務 。 我們亦計劃重建仁濟醫院 4幢大樓 ， 加強服
務 。 我剛才說的 3項工程預計於 2016年完成 。  

  我們預計未來對醫護人手的需求會大量增加 ， 包括醫生 、 護士 、
藥劑師、放射治療師、物理治療師及職業治療師等。我們會透過多項
措施 ， 包括鼓勵大專院校增加學額及加強醫院管理局 (“醫管局 ”)的培
訓課程 ， 以確保有足夠人手提供各項服務 。  

  鑒於社會高齡化及醫療成本上漲，市民普遍認為必須加強醫療系
統的可持續性，但對現階段引入任何強制性的輔助醫療融資方案則有
所保留 。 大多數市民傾向自願參與的私人醫療保險 。  

  為進一步推動醫療改革 ， 食物及衞生局剛開展第二階段公眾諮
詢，提出自願參與的醫療保障計劃。計劃的目標是由政府規範私營醫
療保險及醫療服務，為市民提供更多選擇和更好保障。政府會考慮動
用為醫療改革預留的 500億元提供誘因 ， 鼓勵市民早日參加計劃 ， 為
參加者日後的醫療保障提供資助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  在未來數年 ， 我們會加強中西藥物的監管制度 。 我們正在全面推
行香港藥物監管制度檢討委員會的 75項改善建議；亦會在年底分階段
實施有關中成藥的法律條文。此外，我們會積極與業界商討，為推行
製造中成藥必須依循 “生產質量管理規範 ”訂定時間表 。  

  因應康復服務需求不斷上升 ， 政府會增加學前 、 日間和住宿康復
服務名額；同時落實各項提升康復服務的措施，包括繼續推行嚴重殘
疾人士家居照顧服務先導計劃，以及進行殘疾人士院舍發牌計劃的籌
備工作 。  

  對於患有自閉症的兒童 ， 我們會致力為他們及早識別 、 評估病情
和提供治療 ， 並確保他們在成長過程中得到適切的照顧和支援 。  

  醫療服務方面 ， 醫管局會擴大專業團隊 ， 以加強協助更多自閉症
兒童。專業團隊由兒童精神科醫生、兒科醫生、臨床心理學家、護士 、
語言治療師和職業治療師組成。他們亦會為患病兒童的家長和照顧者
提供有關自閉症的知識，讓他們更深入瞭解患者的症狀和治療需要 。 

  學前服務方面 ， 社會福利署會增加學前服務名額 ， 盡快為自閉症
兒童提供早期介入及訓練服務。我們亦會加強醫務社會服務，以配合
醫管局所提供的服務 。  

  教育方面 ， 我們會在普通中 、 小學推行試驗計劃 ， 改善自閉症學
生的溝通 、 情緒管理和學習技巧 ， 以促進他們的學習 。  

精神健康服務 

  去年 ， 我提出在全港設立地區為本的精神健康綜合社區中心 。 這
個新服務模式已在全港 18區推行，提供由預防以至危機管理的綜合服
務。我們亦會加強中心的人手，以處理更多個案。我們會加強精神科
醫務社會服務 ， 為有精神健康問題的人士提供援助 。  

  可是 ， 現時只有一個中心找到永久會址運作 ， 其餘的中心只能在
臨時會址提供服務。我衷心呼籲地區領袖及居民多加理解及支持，協
助各營辦機構盡早覓得永久會址 。  

  醫管局為嚴重精神病患者提供深入社區支援的個案管理計劃，在
下年度推展至額外 5個地區 。 此外 ， 醫管局為一般精神病患者提供的
綜合精神健康計劃，將推展至所有聯網。我們亦會把思覺失調服務計

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

23

劃，由現時青少年擴大至成人。現時醫管局的老人科外展服務，亦會
於隨後 3年逐步加強 ， 並於下年度涵蓋另外約 80間安老院舍 。  

  為改善治療成效，醫管局會使用更多證實有療效而較少副作用的
新精神科藥物 。  

  我早前到天水圍參觀一個地區婦女團體營運的鄰里支援幼兒照
顧計劃 ， 親身瞭解計劃的運作情況 。 我很高興知道計劃達到預期效
果 ， 不單推動鄰里互助 ， 也提供了具彈性的幼兒照顧服務 。 因此 ， 政
府決定全面推行這項計劃，將服務範圍由現時 11區擴展至全港，讓更
多有需要的家庭受惠 。  

  政府目前透過兒童身心全面發展服務 ， 及早辨識有需要的孕婦 、
母親及兒童，把他們轉介至合適的衞生或福利服務單位跟進及提供支
援 。 我們計劃把服務擴展至全港 18區 。 

“十二五 ”規劃 

  為確保香港在國家 “ 十二五 ” 時期能進一步發揮其獨有的優勢和
功能 ， 我們會致力提升香港的國際金融 、 貿易和航運及物流中心地
位 ， 發展 6項優勢產業 。 我們正積極協助香港服務業 ， 特別是專業服
務逐步拓展內地市場。我們亦與廣東省共同爭取把粵港合作中最重要
的功能定位 ， 納入國家 “十二五 ”規劃 。  

  國務院在今年 8月為深圳前海發展訂立了清晰的目標及方向 。 特
區政府會積極配合深圳當局 ， 鼓勵香港業界把握前海發展帶來的商
機，在擴大香港服務業腹地的同時，憑藉他們的優勢及國際經驗，配
合國家優化產業結構 ， 為國家下一個 30年的改革作出貢獻 。  

與台灣關係 

  我們於今年 4月成立港台經濟文化合作協進會 (“協進會 ”)，而台方
亦成立了台港經濟文化合作策進會 (“策進會 ”)。 兩會的成立 ， 標誌着
港台關係進入新的里程 ， 雙方可以透過這個平台 ， 磋商公共政策議
題。由工商界和文化界人士組成的港台商貿合作委員會和港台文化合
作委員會亦已相繼成立，與策進會下的相關委員會對口，促進港台經
貿和民間的互動交流 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  今年 8月 ， 財政司司長率領協進會全體成員赴台灣訪問 ， 並出席
兩會首次聯席會議。這是港台兩地溝通和磋商制度化的重要起點。展
望未來，我們會繼續推動與台方多範疇和多層次的交流，其中包括積
極探討更新港台之間的空運安排，支持兩地監管部門就銀行業監管合
作訂立強化的聯繫機制，透過兩會的新平台探討經貿合作機會，以及
避免雙重徵稅的問題。我們會積極跟進香港旅遊發展局在台北正式成
立辦事處 ， 並就在台北設立綜合辦事機構與台灣磋商 。  

  本屆政府提出以基建帶動經濟發展 ， 並宣布十大基建工程 。 現時
各項工程已逐步落實，當中港珠澳大橋、廣深港高速鐵路香港段及啟
德發展計劃第一階段工程已經動工 。 港鐵沙田至中環線亦已進行規
劃、設計和諮詢工作，以期盡快動工。南港島線的規劃及設計亦接近
完成，工程預計於明年展開。除十大基建外，我們亦致力推動其他政
府工程，藉此改善城市環境和創造就業。基本工程的按年開支由 2007
年度的 205億元，逐步上升至本年度預計的 496億元，而未來數年，每
年的基本工程開支均會超過 500億元 。 這些工程加上樓宇更新大行動
等措施，令本港建造業的就業情況明顯改善。建造業失業率已由金融
海嘯時期的 12.8%的高位 ， 逐漸下降至最近的 7%， 亦有繼續下降的趨
勢 。 

  去年 ， 我接納了經濟機遇委員會建議 ， 推動 6項優勢產業發展 ，
包括醫療 、 環保 、 檢測及認證 、 教育 、 創新科技和文化及創意產業 。
政府提出的具體措施已經逐步落實。這是長遠的產業計劃，會令香港
經濟朝着多元化 、 高增值方向發展 。 我們今後亦會不斷關注 6項優勢
產業的發展 ， 尤其是與內地市場結合 ， 為經濟注入新動力 。  

  金融業是香港傳統四大支柱產業之一 ， 佔本地生產總值 16%。 我
們的目標，是發展香港成為匯聚資金及匯聚人才的國際融資、資產管
理和離岸人民幣業務中心，在亞洲時區內提供世界級、全面而優質的
金融服務 。  

  金融海嘯不但凸顯了國際監管制度必須與時並進，亦導致環球金
融版圖的變遷。在國際金融秩序重整及全球經濟重心東移之際，我們
必須抓緊時機 ， 繼續改善香港的規管架構 ， 鞏固我們在“ 一國兩制 ”
下 ， 既有 “國內 ”亦有“ 境外 ”的優勢 。  

  加強香港與內地金融合作 ， 對我們金融業進一步的發展極為重
要。我們的定位和發展方向，是參與推動內地金融體系的現代化，尤

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

25

其是人民幣國際化，以及在循序漸進的原則下，推進人民幣資本項目
可兌換的過程中 ， 作出更多貢獻 。 我們的短期目標有 4個方向 ：  

(一 )  對於內地由於資本帳目未曾開放 ， 要以試點測試市場反應
的金融服務 ， 爭取讓香港先行先試 ， 例如爭取擴大企業在
香港籌集的人民幣資金可以在內地投資的渠道 ；  

(二 )  在人民幣貿易跨境結算的帶動下 ， 促進兩地銀行之間的資
金流動 ， 並吸引更多外國企業利用香港人民幣結算平台的
服務 ；  

(三 )  爭取更多內地 、 香港和外國企業在香港發行人民幣債券 ；

及  

(四 )  加強兩地股票市場的交易產品之間的聯繫 ， 爭取市場參與

者與中介者的互相准入 ， 擴大兩地資金流動的管道 。  

  我們會深化與新興市場的金融合作 。 除了伊斯蘭金融商機外 ， 也
會開拓俄羅斯、中亞、印度及南美洲的新興市場，吸引更多大型企業
來港上市， 利用香港的先進金融和商業平台，拓展他們的國際業務 。 

  在保障投資者方面，我們會跟進成立跨界別投資者教育局和金融
糾紛調解機制，以及立法規定上市法團須適時披露股價敏感資料等建
議 。 保險業方面 ， 政府會參考公眾意見 ， 起草法例 ， 成立獨立保險業
監管局。此外，為提升市場信心及促進金融穩定，我們正與保險業界
合作，擬備設立保單持有人保障基金的建議，爭取在年底前諮詢公眾。 

  香港旅遊業今年整體表現良好 ， 首 8個月訪港旅客人數達 2 300萬
人次，為香港帶來多方面的經濟效益。但是，今年發生了數宗以不良
手法接待內地旅行團的事件，少數從業員的違規行為，損害了旅遊業
的聲譽。政府決心加強規管，我已經指示商務及經濟發展局局長檢討
現時整個旅遊業的運作和規管架構，包括香港旅遊業議會的角色、權
責、運作，以及與旅行代理商註冊處的工作關係等範疇，以助本港旅
遊業健全及持續發展 。  

  為支持物流業轉向高價值貨物及服務發展，我們已逐步推出長期
用地 ， 吸引業界建立物流羣組 。 位於青衣的首幅用地已於今年 9月公
開招標。與此同時， 我們會繼續致力提供合適用地供港口後勤使用 ，
以促進香港港口的有效運作。此外，我們會繼續鞏固香港作為國際航

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

運中心的地位，強化香港的航運服務羣組，加強人才培訓，並於海外
和本地推廣香港優質而全面的航運服務 。  

  航空運輸方面，香港機場管理局正落實機場飛行區中場範圍發展
計劃，提供額外的飛機泊位及新的機場客運廊，第一期工程預計在明
年第三季度開始，在 2015年年中完成。此外，新航空貨運站工程預計
於 2013年年初完成 。 該項目能提升機場貨物處理量 50%。 我們期待新
貨運站落成後，會為行業帶來更多競爭，這亦有助香港提高香港國際
機場的競爭力 。  

  香港與內地一直通過CEPA ， 促進本港專業服務進入內地市場 ，
包括推動專業資格互認、開放內地專業資格考試予合資格香港居民 、
便利取得相關資格的香港專業人士在內地註冊及執業等。今年簽署的
CEPA補充協議七進一步便利了本港醫療及建築相關專業服務開拓內
地市場 。 我們會與內地繼續聯繫 ， 加強 CEPA的有效實施 。  

  因應全球金融危機 ， 政府推出了一系列“ 穩金融 、 撐企業 、 保就
業 ”措施 ， 協助中小型企業 (“中小企 ”)度過難關 。 過去1 年 ， 有關信貸
保證計劃合共批出了 39 000宗申請 ， 涉及貸款超過 970億元 ， 令2 萬家
企業受惠 ， 協助穩住超過 33萬個職位 。  

  香港按揭證券有限公司現正研究設立市場主導的信貸保證計
劃 ， 提供可持續支援企業信貸融資的平台 。  

  工業貿易署的中小企業市場推廣基金會繼續資助中小企參與出
口市場的推廣活動。中小企業發展支援基金亦資助工商業團體、支援
組織和研究機關，推行不同項目，提升中小企的競爭能力。這兩項基
金一直廣受歡迎 ， 因此 ， 我們打算明年向這兩項基金增撥 10億元 。  

  我們於今年 7月把《 競爭條例草案 》(“條例草案 ”)提交立法會 ， 目
的是想禁止和阻遏在不同行業出現的反競爭行為，以維持公平的競爭
環境。政府十分理解中小企擔心競爭法可能影響營商的靈活性和增加
營商成本。條例草案已經訂立豁免條文及設立機制，協助企業遵守法
例。 我們會繼續向商界解釋新法例的內容，並小心聽取他們的意見 。 

  應對氣候變化 、 減排和低碳 ， 已經成為全球共識 。 我們的減排策
略的重點，是多使用清潔低碳的能源和燃料發電。具體而言，我們建
議優化發電燃料的組合，大幅減少依賴化石燃料，逐步淘汰現有的燃
煤發電機組，並增加使用非化石、潔淨和低碳的燃料，包括可再生能

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

27

源和輸入核能 。 我們建議 2020年的發電燃料組合為 ： 天然氣約 40%、
煤不多於 10%、可再生能源可佔 3%至 4%，其餘 50%為輸入核能。此外，
我們會致力提高能源效益、推動綠色建築、提倡節約用電、促進低碳
運輸 ， 以及建設轉廢為能的設施 。  

  通過以上的策略 ， 我們估計在 2020 年 ， 香港的碳強度可以由
2005年的水平減少五成至六成 ， 減少 50%至 60%。 溫室氣體排放量亦
由高點回落 ， 相比2005 年的水平 ， 減幅達至19% 至 33%。 人均排放量  
⎯⎯  這是最重要的指標   ⎯⎯  亦會由每年 6.2公噸 ， 下降到 3.6公噸至
4.5公噸 ， 遠低於美國 、 歐洲和日本 。  

  本港的空氣質素正逐步改善 。 去年一般空氣中的主要污染物 ， 例
如二氧化硫 、 懸浮粒子和二氧化氮等 ， 濃度已較 2005 年分別下降
36%、 15%及 4%。 但是 ， 路邊空氣污染方面 ， 二氧化氮的濃度仍然偏
高 。 針對這些情況 ， 我們會推出下列措施 。  

  在繁忙路段 ， 專營巴士是路邊空氣的主要污染源 。 當局的政策最
終目標是全港使用 “零排放 ”的巴士。當現有巴士專營權在未來數年陸
續屆滿時，我們會在新的專營權中加入條款，要求巴士公司在更換巴
士時，在考慮公司和乘客的承擔能力及可行性後，積極使用 “零排放 ”
或最環保的巴士 。  

  混合動力巴士現時無論在耗油量和其他環保表現方面，均較傳統
柴油巴士優勝。以現時市場供應情況及技術發展而言，混合動力巴士
有望在短期內大規模取代柴油巴士。故此，我們建議全數資助專營巴
士公司購置 6輛混合動力巴士 ， 在本港繁忙路段試驗行駛 ， 以測試運
作效益，包括能否應付香港地形和氣候的要求， 以及收集營運數據 。
如果巴士公司有意測試其他環保巴士，例如電動巴士，政府亦願意同
樣資助 。  

  現時 ， 超過六成的專營巴士為歐盟 II期或III 期的型號 。 由於這些
巴士數量甚多，難以在未來數年悉數淘汰，政府會聯同專營巴士公司
試驗為歐盟II 期及 III 期巴士安裝 “ 催化還原器” ， 減少氮氧化物的排
放，以求結果達到歐盟 IV期的水平。如果試驗成功，將由政府出資全
面安裝 ， 而巴士公司則承擔日後的額外營運及保養費用 。  

  此外 ， 政府計劃在銅鑼灣 、 中環及旺角的繁忙路段設立低排放區
試點，目標是由下年度開始，盡量增加低排放專營巴士行駛區內的比
例 ， 到 2015年 ， 只有低排放巴士才能夠於區內行駛 。  

 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  陸上和海面運輸 ， 是本港第二大空氣污染和溫室氣體的排放源 。
為鼓勵運輸業界試驗低污染和低碳的綠色運輸工具及相關技術，政府
計劃在本年度成立 3億元的綠色運輸試驗基金 ， 供運輸業界申請 。  

  為進一步改善維多利亞港 (“維港 ”)的水質，我們已再投放約 170億
元，全速進行有關工程。在 2014年工程完成後，可處理港島餘下每天
45萬立方米的污水，維港水質將顯著改善。我們亦會提早興建部分污
水消毒設施，改善維港西部和荃灣區的泳灘水質，希望在明年先行開
放荃灣區部分海灘。我們會在明年數月內制訂具體計劃，亦會與區議
會商討籌備工作 。  

  香港的海洋環境近年受污染及捕撈漁業的影響 ， 為了漁業 .令
漁穫質素每況愈下。為了保護珍貴的海洋資源和生態環境，我們會實
施一系列的管理措施，包括立法禁止在香港水域拖網捕魚，使遭受損
害的海床及海洋資源得以盡快復原。我們計劃於明年提交法案，為協
助受影響的漁民，我們會推出拖網漁船自願回購計劃，以及向符合資
格的漁民發放特惠津貼 。 食物及衞生局局長稍後會公布詳情 。  

  此外 ， 我們亦會透過培訓和技術支援 ， 協助受影響的漁民轉型 ，
從事其他可持續發展的漁業，包括養殖業和休閒漁業。在自願回購計
劃中收回的部分漁船，經處理後會用作人工魚礁，以增加漁業資源及
改善海洋生態 。 我相信這些措施可推動漁業持續發展 。  

  香港擁有超過 4萬公頃景色優美的土地 ， 而近期的大浪西灣事件
凸顯了須加快對郊野公園附近的土地作出規管 ， 以防止人為破壞 。  

  我們已就西灣 、 海下 、 白腊和鎖羅盆制訂發展審批地區草圖 ， 而
餘下的 50幅毗鄰郊野公園而尚未有法定規劃的土地，我們會將其納入
郊野公園範圍，或透過法定規劃程序確立合適用途，以照顧保育和社
會發展的需要 。 我們會盡快展開相關工作 。  

  在 2008年，政府向環境及自然保育基金注資 10億元來擴大其資助
範圍，以支援更多機構進行研究和技術示範項目。我們會預留 5億元 ，
因應基金的運作情況 ， 在適當的時候再注資 。  

  西九文化區管理局 (“管理局 ”)已進行公眾參與活動，收集了對 3支
世界級規劃設計團隊的概念圖則的意見。管理局將於明年年初選定主
體方案 ， 作為擬備詳細發展藍圖的基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

29

  為了配合西九文化區的發展 ， 我們會加強文化軟件內涵 、 培育觀
眾，以及扶掖更多中小型藝術團體。我們已向藝術及體育發展基金注
資 30億元，並會用部分基金的投資回報來配對私人及商界捐款，為有
潛質的藝術家及團體提供持續發展機會 。  

  為了讓藝術和文化走入社區 ， 我們會在公園 、 休憩空間及政府辦
公大樓擺放新進藝術家、學生和集體創作的視覺藝術作品，亦會優化
公共博物館的形象 、 設施及服務 。  

  此外 ， 為了方便市民使用公共圖書館的服務 ， 康樂及文化事務署
(“康文署 ”)將會試行在香港鐵路主要的轉車站設立還書箱 ， 方便市民
歸還圖書及資料 。  

運動設施 

  在過去 5年來 ， 政府在全港不同地區投放超過 35億元的建設及改
善體育設施。我們在未來會繼續投放大量資源，包括興建規劃中的啟
德多用途體育場館、室內體育館及運動場。這些設施對推動普及和精
英體育運動 ， 是十分重要的 。  

  我們正就香港申辦 2023年亞洲運動會諮詢公眾 。 申辦與否 ， 取決
於市民的支持，以及立法會財務委員會是否接納財政承擔。我希望市
民踴躍發表意見 。  

  香港市民熱愛足球 ， 而足球比賽亦可凝聚市民的社區意識 ， 政府
因此會推動職業及業餘足球的發展。民政事務局現時正與香港足球總
會及其他持份者落實足球發展研究報告中的多項建議。為推動普及足
球，我們會增建和改善足球場，亦會從藝術及體育發展基金撥出額外
資源 ， 用以加強支持地區足球隊及提供更多比賽機會 。  

  不少市民均有飼養狗隻 ， 為了配合他們的需要 ， 康文署計劃開放
更多合適的場地， 讓香港市民攜帶狗隻進入，亦會尋找合適的場地 ，
以加建寵物公園。我們會在徵詢有關區議會及地區人士的意見後推行
建議 。  

  最近有社會人士批評政府處理流浪貓狗的政策。我認為從源頭上
減少流浪貓狗的數目，才是解決這問題的有效方法。我們會加強教育
及宣傳，亦會與動物福利團體合作，優化流浪貓狗的領養服務，以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

為獲領養的貓狗提供免費的絕育服務。我們會繼續探討其他可行及獲
得市民大眾接受的措施 。  

教育投資  

  政府非常重視教育，教育經費現時佔政府整體經常開支超過五分
之一，是最大的開支項目。我們會繼續投放資源，為市民提供優質及
多元的教育 ， 從而為社會培育優秀人才 。  

多元升學途徑 

  我們要為青少年提供多元化及靈活的出路，除了 13所院校開辦的
學位課程外，本地多所專上院校亦開辦涵蓋不同專業範疇的副學位課
程 。 此外 ， 亦有不少持續進修課程 ， 以及職業教育和培訓課程 ， 供青
少年選擇 。  

  我們會推動專上教育多元化的發展。我們建議設立總承擔額達 25
億元的基金，以支持自資專上教育的發展。該基金將為修讀自資專上
課程的學生提供獎學金 ， 以及支援院校提升教學質素 。  

  與此同時，我們建議由 2012-2013年度開始，把公帑資助第一年學
士學位課程學額增加至每年 15 000個 。 此外 ， 我們參考了大學教育資
助委員會的意見 ， 逐步把高年級收生學額增加一倍至每年 4 000個 ，
為副學位畢業生提供更多升學銜接的機會。建議的新增學額將涉及每
年約10 億元的經常性開支。當以上的建議全面落實後，適齡人口的組
別將有超過三成的香港青年有機會修讀自資或公帑資助學位課程。連
同副學位學額 ， 修讀本地專上課程的青少年約達六成半 ， 相對於 10
年前約三成的比例 ， 增幅超過一倍 。  

  社會目前關注專上學生貸款的利息及還款安排，政府亦已開展各
項專上學生免入息審查貸款計劃的檢討。檢討範圍包括各計劃的涵蓋
課程 、 貸款額 、 利率 、 還款安排 ， 以及改善拖欠還款情況的措施 。 我
們正制訂具體的建議 ， 在今年年底再諮詢公眾 。  

  香港的整體就業情況近年雖然已有所改善，但青少年的失業率仍
然偏高 。 我們決定為15 歲至29 歲青少年開設的 3 000個臨時職位 ， 延
續至2012 年 3月 ， 繼續為青少年提供工作經驗機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

31

  香港義工黃福榮先生在青海玉樹縣地震中捨身救人的事蹟感動
了許多香港人。本地一直有許多熱心人士參與義務工作，包括到內地
服務 。 政府計劃於明年成立香港青年服務團 ， 招募及資助 18歲至 29
歲的高中畢業生 、 大專生及在職青年 ， 在內地貧困地區服務 6個月至
12個月 ， 並會提供教育 、 衞生 、 環保等知識訓練 。  

  醫療輔助隊計劃於明年成立少年團 ， 目標是在 5年內招募 1 000名
團員，亦希望鼓勵 12歲至 17歲的青少年， 透過參與羣體活動和訓練 ，
學習有用技能和培育領導的才能，並幫助他們建立自信心 、 責任感 、
自律和服務的精神 。  

  因應青少年生活模式的轉變 ， 我們會透過獎券基金撥款 ， 推行網
上青年工作試驗計劃，透過互聯網接觸有需要的青少年，特別是邊緣
及隱蔽青年 ， 以便適時地提供支援 。  

  這兩年來 ， 我們推動全民抗毒運動 ， 獲得社會的積極回應 。 青少
年毒品問題雖然稍見紓緩 ， 但我們是絕對不能夠掉以輕心的 。  

  學校是抗毒的重要平台 ， 去年啟動的大埔區校園驗毒試行計劃
(“試行計劃 ”)，進展順利，我們已決定延長計劃 1年，以進一步累積實
踐經驗。與此同步進行的成效研究亦快將完成，我們會因應報告的建
議，邀請各持份者參與制訂試行計劃的未來路向。我們亦計劃在全港
中學加強學校社會工作服務 ， 並增加兩成人手 ， 以聚焦進行抗毒工
作 。 打擊毒禍 ， 是一場持久戰 ， 政府會繼續循社會動員 、 社區支援 、
執法 、 戒毒治療和測檢 5方面努力推動抗毒工作 。  

  家庭議會去年進行了一系列社會問題研究 ， 認為要處理這些問
題 ， 有需要從家庭入手 ， 多管齊下 。 家庭議會推出的家庭教育系列 ，
繼續透過開心家庭運動及開心家庭網絡，積極動員社會各界，共同宣
揚家庭核心價值，以及創造有利家庭的環境。此外，當局亦會推出家
庭友善企業獎勵計劃，表揚推行家庭友善措施的企業，以提高商界推
動家庭核心價值的意識 。  

  香港目前已有三百多家社會企業 (“社企 ”)。 為凝聚社會各方面的
力量來扶掖社企的發展，政府會開展 “社企之友 ”運動，獎勵私人企業
為社企提供各種援助，例如資助、顧問服務及夥伴合作等。我們會推
出社企訓練課程，以培育年輕的社會企業家。為了加強市民對社企的
關注和推廣良心消費 ， 我們會舉辦社會企業展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  企業轉移客戶個人資料用作直接促銷引起社會關注，個人資料私
隱專員已就事件作出調查，並將會就相關問題發出新指引。此外，我
們建議在 《 個人資料 (私隱) 條例 》 內訂立明確的規定 ， 在短期內提交
立法建議供公眾討論。我們會小心考慮立法建議對相關業界的影響 。 

  為了令更多人獲得法律援助服務，政府最近決定把普通法律援助
計劃和法律援助輔助計劃的財務資格限額大幅提高。此外，可獲豁免
計算部分儲蓄的申請人年齡規定 ， 由現時的 65歲降至 60歲 。 

  為配合法律援助服務局快將完成的法律援助輔助計劃檢討，以及
令更多中產人士受惠 ， 政府會預留 1億元 ， 在有需要時注資法律援助
輔助計劃基金，以擴展有關計劃的涵蓋範圍，為更多類別的個案提供
法律援助，例如把涉及專業疏忽的申索損害賠償，延伸至更多不同的
專業 ， 以及協助僱員追討欠薪及其他僱員福利 。  

  除法律援助服務外 ， 市民亦可透過政府資助的免費法律諮詢計
劃，無需入息審查獲得初步的法律意見。我們會加強對計劃的支援服
務 ， 吸引更多義務律師參與 。  

  每當港人在外地遇上危機及意外，我們都獲國家駐外使節在前線
大力協助，國家的外交資源，是我們應變的強力後盾。在馬尼拉人質
事件中，我們得到外交部駐港特派員公署與中國駐菲律賓大使館的有
力協助，香港支援隊得以在短期內完成多項救援任務。政府會總結經
驗 ， 完善現行應變機制 ， 為海外遇事港人提供更好的幫助 。  

政制發展  

  香港已在政制發展方面邁出重要一步。今年 6月，立法會通過 2012
年行政長官和立法會產生辦法的修正案的草案。其後我簽署兩項草案
的同意書 。 全國人大常委會亦於今年 8月對兩項修正案分別予以批准
及備案。這標誌着修改行政長官和立法會產生辦法的 “五部曲 ”法律程
序全部完成 ， 香港市民希望政制向前發展的願望 ， 得以實現 。  

  我們目前要處理兩項選舉辦法的本地立法工作。我們準備在本月
下旬提出有關建議並諮詢立法會，期望條例草案在數月內獲得通過 ，
讓政黨及有意參選的人士早作準備。我們希望社會各界把握這個得來
不易的機遇，繼續本着理性、務實和包容的態度，推動香港政制發展，
為落實 2017年普選行政長官和 2020年普選立法會鋪路 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

33

  民意在普選政治中的重要性不言而喻 。 政府要不斷與民意互動 ，
倡議政策時，也要聆聽市民各種意見，並作出整理和判斷。我們會更
多利用近年普及的新媒體作為平台，加強與市民互動交流，鼓勵社會
對公共事務進行理性討論 。  

  為民主帶來良好管治，做到福為民開，政治人才至為重要。自 2002
年政府實施政治委任制後，至 2007年增設副局長及政治助理，起初確
有批評意見，但實行下來令政府的政治能量增加，並且對建立及擴大
政治人才庫起重要作用。我們認為政治人才來源應該多元化，有政黨
人士 、 學者 、 商界及專業人士 ， 亦有來自公務員體系的精英 。 要吸引
更多來自不同界別的政治人才，我們須研究更靈活的安排，例如應否
設立“ 旋轉門 ”。  

  建立高管治水平的政府 ， 除政治人才外 ， 也有賴專業和高效的公
務員隊伍。隨着社會公民意識不斷提升，市民對政府的要求和期望日
高 ， 香港公務員秉承優良傳統 ， 堅守崗位 ， 竭盡所能 ， 不斷改進 ， 為
市民提供優質服務 ， 充分展示勇於承擔 、 以民為本的服務精神 。  

  尤其在年初的馬頭圍道塌樓事件 ， 以及 8 月的馬尼拉人質事件
中，公務員團隊迅速應變，發揮協作精神，緊急調動人員為死傷者和
家屬提供支援，以專業態度應付這類罕見的緊急事故。有關人員克盡
職守，奔波勞碌，贏得市民的信任和認同。我深信香港公務員會繼續
努力 ， 迎接挑戰 。  

  推動國民教育是政府的既定方針 。 政府會與公民教育委員會 、 區
議會、社區團體、國民教育團體和青年團體加強合作。我們會推動更
多交流 、 考察及義工活動 ， 讓香港市民 ， 尤其年青一代 ， 深入認識國
情 ， 加強對國民身份的認同 ， 體會兩地同根同心 、 血脈相連 。 例如 ，
今年上海舉辦世界博覽會 (“世博 ”)， 我們舉辦和資助青年考察團及義
工團參與這項盛事，亦為今年的廣州亞運會和明年的深圳大學生運動
會提供義工服務 ， 加強市民對國際盛事的參與及與國家的聯繫 。  

  我們會進一步增加學生參加內地學習及交流活動的機會。政府的
目標是，學生於中、小學階段內，會獲資助參加最少一次內地交流計
劃 。 我們會連同各志願團體 ， 通過 “薪火相傳 ”的平台 ， 擴大計劃的規
模，每年增加四千多個名額，估計在2015-2016年度可落實上述目標 。
為了更好裝備老師，我們會提供額外資源，資助準老師到內地參加專
業研習班 。  

 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  教育局會在現有課程的基礎上 ， 加深學生對 《 基本法 》 的瞭解 ，
於本年度加強中、小學課程有關《 基本法 》與 “一國兩制 ”的教學支援，
同時編製學習教材套。我們亦建議增加學習《 基本法 》及相關內容的
時數 。 教育局亦會開辦《 基本法 》試題庫 ， 透過學校安排 ， 讓學生上
網回答問題 ； 學校亦可從試題庫下載題目 ， 成為有關科目的試題 。  

  教育局會邀請課程發展議會檢視中、小學的德育及公民教育課程
架構，進一步加強國民教育內容，使這項課題成為獨立的德育及國民
教育科 ， 預計可於 2013-2014年度推行 。  

  此外，公務員事務局也會加強公務員對國家發展及國情認識的培
訓課程和交流活動 。  

《 基本法 》 第二十三條立法  

  我注意到香港社會近期圍繞《 基本法 》第二十三條立法有不同意
見，其中比較多的意見認為，本屆政府應在未來一年多的任期內，集
中精力發展經濟， 改善民生，着力保持香港社會的繁榮穩定與發展 ，
故此可延遲啟動立法。我們經過反覆研究後，決定在本屆任期內，不
啟動《 基本法 》第二十三條立法 。 在此我要重申 ， 完成《 基本法 》第
二十三條立法是香港特區政府在憲制上的責任，也是香港社會的共同
責任。我相信，香港社會各界一定能夠不斷凝聚共識，在未來適當時
候順利完成這項立法工作 。  

  主席 、 各位議員 ， 馬尼拉人質事件 ， 一幕一幕慘劇在香港人眼前
出現 ， 傷盡了我們的心 ； 但是 ， 香港人也表現出高尚情操及同理心 ，
對罹難者家人給予支持，而企業也無私伸出援手，提供免費包機及其
他支援。事件令大家反思，明白到不單要珍惜生命，也要珍惜人與人
的關係 ； 人為及自然的危機無處不在 ， 所以 ， 幸福和諧並非必然 。  

  這數年間 ， 香港社會也出現分化對立的氣氛 。 自 1997年亞洲金融
風暴以來，香港社會經歷種種折騰，香港人對社會發展目標、公共資
源分配及民主化進度等，都有新的看法。不同意見令社會分化；貧富
差距擴大，亦造成了階級對立。香港是一個城市的經濟體系，容易受
到外界經濟環境影響，面對各方的挑戰與競爭，我們根本是沒有分化
的本錢 ， 只有團結和包容 ， 社會才會有進步 。  

  我領導的第三屆政府 ， 我們是代表務實 、 中庸的施政風格 。 我們
致力調和社會矛盾、實事求是，不斷調整施政方針及政府的角色，以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

35

求達致維護社會公義 、 市場秩序及保護弱勢社羣的目標 。 我們以務
實 、 理性的態度解決問題 ， 爭取社會各階層達致最大共識 。  

  我在2005 年出任行政長官時 ， 提出 “強政勵治 、 福為民開 ”的管治
目標 ， 承諾政府決策要迅速 ， 執行要有力 ， 目標要清晰 。 不過 ， 強政
勵治不能閉門造車，必須以民意為依歸，當政府政策與主流民意有分
歧時，我們要細心及謙虛地聆聽批評的意見，適時調整，以免偏離民
意。在西九發展及醫療融資的工作中，我們聽取民意後作出修正，這
是務實施政作風的體現 。  

  我一直相信香港人是理性的 ， 是社會穩定的基礎 。 我亦相信不同
階層都能以理性思考，解決當前問題，推動社會進步、民主發展及經
濟繁榮 。  

  今年 6月政制方案通過 ， 香港已經踏上了普選的路 ， 市民都盼望
這天來臨   ⎯⎯  普選的來臨 。 我們會做好往後的立法工作 ， 制訂公
平 、 公開 、 公正的選舉辦法 。  

  香港人要為落實普選做好準備 。 民主是分配權力的制度 ， 不是靈
丹妙藥，在不同環境會產生不同的政治效果。但是，只有在成熟而理
性的社會 ， 民主才會帶來良好的管治 ， 做到福為民開 。  

  機會只會留給做好準備的人 。 香港要抓緊國家崛起的機會 ， 爭取
下一個 10年在政治、社會、經濟及文化上飛躍發展，這是政府的責任，
也是每個香港人的責任 。 謝謝 。  

主席：行政長官現在離開會議廳，請各位議員站立。待行政長官離開
後 ， 本會將繼續處理餘下的事項 。  

議案  

主席： 議案 。 根據 《 釋義及通則條例 》 就修訂 《 2010年郊野公園( 指
定 )(綜合)( 修訂) 令 》 而動議的兩項決議案 。  

主席：陳淑莊議員會動議議案，以廢除這項修訂令，而環境局局長會
動議議案 ， 以修訂這項修訂令 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  由於陳淑莊議員提出的議案是廢除這項修訂令，如陳淑莊議員的
議案獲得通過 ， 環境局局長便不可動議修訂這項修訂令的議案 。  

  本會現在就兩項議案進行合併辯論。我會先請陳淑莊議員發言及
動議她的議案，然後請環境局局長發言；但局長在現階段不可動議他
的議案 。  

根據 《 釋義及通則條例 》 動議的決議案  

陳淑莊議員： 主席 ， 我動議通過以我名義提出的議案 。  

  本人現以《 2010年郊野公園 (指定 )(綜合)( 修訂) 令 》(“《 修訂令 》”)
小組委員會主席的身份，就《 修訂令 》的審議工作向立法會作出報告。
小組委員會一共舉行了 7次會議 (其中一次與團體代表會晤 )，並前往新
界東南堆填區進行實地視察 。 小組委員會亦先後接獲約4 350 份意見
書 。 小組委員會討論的詳情已載於書面報告內 。  

  小組委員會曾與政府當局深入討論有關減低新界東南堆填區現
時的運作對環境造成的影響，特別是氣味控制和監察的措施。在 2010
年 9月 27日的會議上 ， 小組委員會通過議案 ， 要求行政長官廢除 《 修
訂令 》， 並待氣味緩解措施獲證明有效後 ， 才重新提交該令 。 政府回
應時表示，由於有急切需要擴展新界東南堆填區，以解決迫切的廢物
問題 ， 政府認為廢除 《 修訂令 》 的做法並不可取 。 在 2010年 10月 4日
的會議上，小組委員會通過議案，議決由本人代表小組委員會動議廢
除 《 修訂令 》 。  

  小組委員會在10 月 4日的會議後 ， 接獲政府當局就廢除 《 修訂令 》
的進一步意見，認為行政長官本身及立法會並無權力合法地廢除《 修
訂令 》 。 但是 ， 立法會的法律意見卻認為第 1章第 34(2)條賦予立法會
修訂任何附屬法例的權力 ， 而 “修訂” 一詞包括 “廢除” ， 因此立法會亦
可廢除任何附屬法例。對於政府當局在小組委員會決定動議議案廢除
《 修訂令 》後才提出這些法律觀點，委員認為這做法有損行政與立法
之間的關係。鑒於此事會有憲制及法律方面的影響，多位議員對政府
在此事上的法律立場表示有極大保留 。  

  小組委員會在 10月 6日及 7日舉行了特別會議，考慮及討論當局新
近提出的法律觀點。小組委員會最終維持其原來的決定，由本人在今
天的立法會會議上動議廢除 《 修訂令 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

37

  在 10月 6日午夜 (即作出預告限期 )前，政府當局就《 修訂令 》提出
擬議決議案的預告 ， 將生效日期由 2010年 11月 1日延遲 14個月至 2012
年 1月 1日 。 在 10月 7日的特別會議上 ， 有委員關注到 ， 如果當局的修
訂獲得通過 ， 但在處理臭味問題上卻成效不彰時 ， 立法會將如何把
關，以禁止堆填區的擴建呢 ？ 環境局局長在回應時承諾，在該 14個月
期間不會向財務委員會 (“財委會 ”)提交堆填區擴建的撥款建議 ， 並且
會向環境事務委員會匯報新界東南堆填區運作的最新進展 。  

  本人感謝立法會主席裁決批准小組委員會動議廢除《 修訂令 》的
議案 。 謹請議員支持小組委員會的議案 。  

  以下我會繼續發表個人意見 。  

  以個人身份來說 ， 我亦要再次多謝主席 ， 批准我動議廢除 《 修訂
令 》的決議案，讓我小組委員會的委員，以及其他議員今天也有機會
發言 。  

  由堆填區擴建發展至今天的憲制問題 ， 我相信多位議員與我一
樣，也是始料不及的，而現在的局面可說是政府一手造成的。這數天，
我竟然聽到有人說 ， 堆填區的問題是 “ 多眾的利益應該凌駕小眾利
益 ”， 究竟誰是大 ？ 誰是小呢 ？ 今次將軍澳堆填區的問題 ， 絕對不是
關乎少數人利益那麼簡單，而是關乎香港這一代及下一代社會環境的
命運 。  

  小組委員會共開了 7次會議，其中 3次是所有委員一致通過要廢除
這項政府命令。政府於事件中所行的每一步，不但沒有解決問題，反
而令議員及市民更清楚看到政府在政策上的失誤 ， 我會指出它犯的 3
個錯誤 。  

  第一個錯誤 ， 是沒有好好保護我們的郊野公園 。  

  在大浪西灣事件後 ， 其實全香港市民對郊野公園的珍愛及珍惜 ，
我相信政府應該看得很清楚。但是，這事件讓我們看到，政府是先打
郊野公園的主意 ， 要把這 5公頃土地闢作堆填區 。 將軍澳居民 ， 甚至
全港市民均看得清清楚楚 ， 政府是如何帶頭做壞事 。  

  政府把郊野公園土地闢作堆填區的做法其實也並非第一次。以我
們正討論的將軍澳堆填區為例，其實早在 1992年，當時的港督聯同行
政會議已經以“ 暫時借用 ”的形式 ， 把18.5 公頃的郊野公園用地闢作現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

時的堆填區 。 當時說是 “暫借” ， 但大家想想 ， 要在堆填區上種植多少
草木，到最後又是否可以變回郊野公園呢 ？ 我相信大家也心知肚明 ，
政府對此尤其清楚 。 舊債未還 ， 應新債免問 。 不過 ， 政府今次要求多
闢出5 公頃土地 。 當然 ， 政府今次是正經的 、 規矩的依足指引來做 。
但是 ， 市民對郊野公園的珍惜程度 ， 我相信大家也很清楚 。  

  特首剛才也在施政報告中交代，另外的 50幅郊野公園用地中的私
人土地很可能會有適當的處理。我感到很高興，因為綠色團體及市民
其實一直爭取了很久。我們很希望這 50幅郊野公園用地可以盡快有法
定的規劃圖則，或有妥善的處理方法，例如把它們納入郊野公園的邊
界內 。  

  主席 ， 就今次這項命令 ， 我自己也做了一些調查 ， 回看 1976年 1
月 7日的立法局會議 ， 在就郊野公園條例草案進行二讀時 ， 我相信當
時應該稱為環境司，他交代了為何要立法，其實說的是立法原意。他
當時提到市民已經特別珍惜，又或當時有很多市民開始關注郊區作為
日常的休憩用地及娛樂用途 。 所以 ， 他認為《 郊野公園條例 》可以恰
當管理及保護這些郊區。這令我想到，既然立法的原意是這樣，為何
我們的總監 (即漁護署署長 )， 身為郊野公園及海岸公園管理總監 ， 可
以同意把 5公頃郊野公園用地闢作堆填區呢 ？ 他應該有責任保護我們
的郊野公園 ， 但相反地 ， 他把郊野公園拱手相讓 ， 闢作堆填區 。 我尚
未向他追回借出的債，他現在竟然要再闢出土地作堆填區，我認為這
實在不能接受。湯家驊議員在小組委員會作討論時亦提出過這一點 ，
所以 ， 我很希望局長稍後作答時可以解釋究竟是怎麼的一回事 。 

  第二 ， 是政策的失誤 ， 是城市規劃的失誤 。 大家知道將軍澳一帶
大約有多少居民 ？ 大約有40萬居民 。 我回看當時可能. 現在的堆填
區可能位置偏遠 ， 十多年前將軍澳的居民總數只有 5萬人 ， 當然 ， 作
為堆填區，可能影響較少。但是，將軍澳現已發展成一個具代表性的
新市鎮，說的是 40萬人口，交通方便，還有一個心曠神怡的大型住宅
發展項目。我實在很想問，既然政府計劃開闢這樣的一個堆填區，又
為何讓這麼多人遷入這區呢 ？ 如果是打算長期用作堆填區的話，根本
連地鐵也不用通往那裏，對嗎 ？ 但是，到了今天，當大量市民已遷進
該區，當局卻對我說：“不好意思，到了 2013年也不可以 ‘關門’ ，因為
還要繼續擴建 ， 要延長至2020 年 。 ”不過 ， 很可惜 ， 當我們問局長 ，
假如今次通過了，到了2020 年，是否可以 “關門大吉 ”呢 ？ 局長也沒有
直接回應 。 那麼 ， 你想想 ， 市民怎會有信心呢 ？ 對政府的規劃 ， 根本
感到無所適從 。 還有 ， 大家千萬不要忘記 ， 別以為沒有了這 5公頃土
地 ， 堆填區在2013 年填滿便會 “關門 ”， 並非如此 ， 因為今次政府所說

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

39

的堆填區擴建總共超過 20公頃。我們今天在此談及的堆填區，關於郊
野公園的是 5公頃。但是，另外還有 15公頃在第 137區。即使我們這項
廢除《 修訂令 》的議案通過了，當局應該還可以取得這 15公頃，不過 ，
它最少還有一關要通過，便是城規會這關。當然，我們的財委會還可
以把關 。 所以 ， 其實這 5公頃只是有可能令堆填區的擴建部分提早填
滿 ， 而並非徹底阻礙政府取得其餘的 15公頃土地 。  

  我們認為政策上出現的第三個問題 ， 是未做好廢物處理 。 政府早
於 2005 年已發表了 《 都市固體廢物管理政策大綱 》 ， 希望為未來 10
年訂立一個藍圖。當中訂下了三大指標及六大政策，讓我們看看當局
做了甚麼 。 以《 產品環保責任條例草案 》為例 ， 原本打算在 2006年提
交立法會 ， 現時已提交 ， 但卻只有框架 ， 一直以來已落實的只有 “膠
袋稅” ， 還只是在第一階段 。 其實還曾提及其他的 ， 例如有關都市固
體廢物收費的條例草案 ， 現時卻不見蹤影 。  

  因此 ， 我認為今次的討論 ， 對無論政府 、 議員及市民來說 ， 也是
一次深刻的反省，究竟日後應否改變自己的生活習慣 ？ 是否要在源頭
分類方面做得更好 ？ 是否要重新探討市民應為自己製造出來的廢物
負上甚麼責任 ？  

  不過 ， 說回來 ， 政府之前採用的暫借方式 ， 至今也不知道歸還了
多少 ？ 所以，我希望局長稍後可以交代一下，全香港究竟有多少郊野
公園曾經以暫借形式闢作堆填區或現時仍然用作堆填區，以及何時會
歸還市民 ？ 不過，老實說，歸還後最多可以作為休憩用地，沒有可能
變回郊野公園了 。  

  今次整件事件 ， 無論對我或局長來說 ， 均上了非常重要的一課 。
政府處理今次事件及這項命令的手法，實在令人感到憤怒。這事件一
直也是一個小區的議題 ， 離不開將軍澳區 ， 直至那個星期天 (10 月 3
日 )， 邱騰華局長主動接觸傳媒 ， 邀請他們到堆填區親身體驗 。 我要
感謝局長為大家 “炒熱 ”了這個議題。接着，局長還要到郊野公園告訴
大家 ， 該郊野公園的 5公頃土地生態價值並不高 ， 人流也不是很多 ，
所以闢作堆填區也沒有多大問題。大家聽罷都很憤怒，那不如用來興
建商場吧 ！ 我並不知道原來郊野公園也要人流高的 。 他說完這番話
後，潘潔副局長在 10月 4日出席小組委員會時則轉了調，她說闢出這 5
公頃土地其實就像割他們的肉那般。說真的，如果真的感到像割肉那
般，又何必要割呢 ？ 不如放回身上，不如先用了那 15公頃土地。再者，
市民其實看得很清楚，潘潔副局長星期一出席小組委員會時，是一副
胸有成竹的樣子 ， 原來她手上有這個法律意見 ， 更以為這是她的 “撒

 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

手鐧” 及 “尚方寶劍 ”， 但誰料到 ， 當她拿出來後 ， 反而引起更大及更
強烈的反感 。  

  最令小組委員會感到氣憤的是 ， 當局以為一提出這個法律意見 ，
事情便可以解決了。但是，正如葉偉明議員也問，原來這個法律意見
是這樣的 ， 那我們之前開會幹嗎 ？ 我們聽這麼多意見幹嗎 ？ 這樣的
話， 不用做了，何不一早告訴我們 ？ 這種說法也可能正如局長所說 ，
他做了 5年的諮詢 ， 現在好像已一筆勾消 。 其實 ， 我認為局長也不用
看得這麼 “灰 ”， 意見便是意見 ， 市民是真心真意向你提出的 ， 而你們
也確實訂立了政策來回應市民 。 不過 ， 我在此也要說一句 ， 延遲 14
個月只不過是幌子，只是把處決的日期押後 14個月。所以，各位議員
一定不可以上當 ， 我相信議員亦不會上當 。  

  今次 ， 我很希望各位議員支持這個決議案 ， 不單為了將軍澳的衞
生環境，更為了我們下一代的生活質素。請各位議員支持我代表小組
委員會提出的決議案 。 多謝 。  

陳淑莊議員動議的議案如下 ：  

“議決廢除於2010 年 6月 9日提交立法會會議省覽的 《2010 年郊野
公園 (指定 )(綜合)( 修訂 )令 》 (即刊登於憲報的 2010年第72 號
法律公告 )。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。  

環境局局長：主席、各位議員，新界東南堆填區 (下稱“ 將軍澳堆填區 ”)
的擴展計劃，在社會上確實討論了很多年的時間。到了今天，議會就
《 2010年郊野公園 (指定 )(綜合)( 修訂) 令 》 (“《 修訂令 》 ”)進行的這項
辯論，焦點本來應該是集中在於未來將軍澳堆填區擴展計劃進行時 ，
應否把現時屬於清水灣郊野公園範圍內一幅 5公頃的斜坡 ， 剔除於郊
野公園範圍之外 ， 以作為堆填區擴展用途 。  

  然而 ， 自從立法會就 《 修訂令 》 成立小組委員會後 ， 並在過往的
會議中就行政長官有否權力撤回《 修訂令 》提出討論，事件的發展其
實亦不是政府所希望見到的。這種說法並非要將責任放在任何一方 ，
而是我們知道市民大眾對政府和立法會均有一個共同的期許，希望我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

41

們雙方可以合力解決問題，同時亦不希望將一些爭議掩蓋一個我們要
共同面對的問題 。 正本歸源 ，《 修訂令 》經過了漫長的諮詢和修訂 ，
在提交立法會時，我們固然希望得到議會的支持，透過劃界而可以騰
出可用的土地 ， 來處理一個必須及早籌謀的都市固體廢物的問題 。  

  在今天開始辯論之初，我想就數個問題提供一些背景資料作為大
家稍後的討論 。  

  第一 ， 是擴展堆填區的迫切性 。 在 2005年發表的 《 都市固體廢物
管理政策大綱 (2005-2014)》中，我們已明確指出香港有需要多管齊下
來應對全港市民所產生的都市固體廢物。首要的工作當然是要從源頭
減廢，同時亦要大力鼓勵廢物回收，並且透過生產者責任制，鼓勵市
民減少廢物 。 與此同時 ， 我們亦須着手興建大型先進的廢物處理設
施 ， 包括去年立法會撥款予我們的轉廢為能的焚化設施等 。  

  過去這 5年間 ， 香港都市固體廢物隨着人口增加 、 經濟活動和發
展，以至我們的遊客人數增加，因而每年仍然錄得單位數字的輕微增
長 。 不過 ， 由於推動回收的力度加大 ， 以及其他廢物措施的開展 ， 每
年至每天落在堆填區的都市固體廢物量已由 2005年的342 萬公噸下降
至 2009年的327 萬公噸 ， 有輕微的下降 ， 這是有關落入堆填區要處理
的數目 。 儘管如此 ， 香港每天所產生的固體廢物高達 18 000公噸 ， 經
過接近一半的回收後，有需要棄置在堆填區處理的廢物，每天仍然有
9 000公噸 。 隨着 3個策略性堆填區在 2013年陸續開始填滿時 ， 堆填區
擴展的需要是迫在眉睫，亦是不能迴避的。以將軍澳堆填區每天接收
約 1 000架次垃圾車計算 ， 如果因為這個堆填區爆滿而不能及時擴建
的話 ， 這些廢物便須以其他方式或轉到其他區域處理 。  

  我提出這些數字 ， 目的是希望尋求大家的共識和明白 。 我們每天
產生的生活廢物，總要找一條適當的渠道妥善處理的。由於興建有關
設施，尤其是新的現代化設施須進行一定的程序和更廣泛的諮詢，我
們因此更有必要和責任及早籌謀，為堆填區的發展和其他政策做好準
備 。 經過多年的公眾諮詢和討論 ， 我們走到這一步 ， 距離還有 3年這
個堆填區的飽和，其實還有一段路要走。所以，這項工程的迫切性其
實是不言而喻的 。  

  第二方面 ， 是堆填區在整個都市固體廢物策略中所佔的位置 。 眾
所周知，香港現時的廢物處理差不多百分之一百是依賴堆填區的。這
點大家均明白是不可能持續的，因為香港作為寸金尺土的地方，亦有
很多郊區地方   ⎯⎯  正如議員皆關心是一些保育的地區   ⎯⎯  所以

 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

單是倚靠用堆填的方式來處理我們每天的垃圾，即使我們的回收做得
多好，也不是一個長久的方式。我們亦必須扭轉這個局面，而這亦是
這數年間政府開始開展這方面的工作，希望有更多元化的格局來處理
我們的廢物 。  

  鼓勵源頭分類的工作當然是必須做 ， 而且要加大力度做的工作 。
主席，讓我用一個數字來說明。近數年來，因為我們在家居回收設施
的擴展，現已有七成半至八成的屋苑能夠有分類回收的設施 。 因此 ，
過往5 年間，家居回收率能由 16%增長至 2009年的 35%，亦大大幫助達
到我剛才所提及的，即現時每天落入堆填區的數目逐年輕微下降。陳
議員剛才亦有引述在 2008年時，我們提出而最終能夠訂立的生產者責
任制的框架條例亦是一個里程，開始我們可透過經濟或其他方式擴大
環保責任在社會裏分攤，而膠袋徵費亦說明了這項政策可以開展。我
們亦正針對電器電子廢物的回收 ， 進行過諮詢後準備做下一步的工
夫 。 

  隨着環保園逐步投入運作 ， 在刻苦經營中連同社會上的企業 ， 我
們現在對金屬、塑膠、玻璃的回收亦有不同的擴展。政府亦在自己的
採購裏加強綠色採購，使部分在香港也好，在外地所用的環保回收物
料亦可在政府的購物清單裏展現 ， 加強回收工作 。  

  大家所關心的 ， 而將來相信亦有很大機會來到這個議會討論的 ，
便是我們必須推動新型現代化方式來處理廢物 。 立法會去年經過辯
論、討論，然後最終能夠給予我們的 51億元撥款的綜合性污泥處理設
施亦已能夠落實。我們亦希望在今年內就着現代化的焚化設施在香港
兩個選址的地點裏如何定奪，希望有一個決定。不過，在作出這個決
定之前，我們亦帶同相關的議會到外國考察這項設備。因此，其實一
項多渠道、 多樣化的策略正在開展，亦是時候我們做這方面的工作 。 

  第三方面 ， 是這5 公頃郊野公園土地的重要性 。 在這次 《 修訂令 》
的爭議之中 ， 涉及的 5公頃郊野公園當然是焦點所在 。  

  作為主管自然保育政策的官員，我們當然珍惜郊野公園的每一寸
土地，而要將郊野公園的土地用作其他用途，亦是個困難的決定。任
何這樣的決定，是必須符合社會整體的利益，亦要符合生態保育的評
價的，而我們亦是在考慮多方面之後才作出這決定的。不過，我在這
裏要提出的，是近這數年裏，雖然要對這 5公頃土地作出困難的決定 ，
但政府整體郊野公園發展是逐漸將面積和質素擴大和提升的。在 2008
年 ， 我們將北大嶼山2 360 公頃土地納入郊野公園範圍 ， 便是一個很

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

43

好的例證 。 我們就着這 5公頃土地其實也做過一些生態研究 ， 以瞭解
如果要剔出這 5公頃土地對生態環境有何影響。在我們的研究裏，這 5
公頃土地的生態價值不是屬於非常高的地方，亦因為它地處於邊陲地
帶，在現時來說不是很多人能夠用到這個地方。在另一方面，我們如
果不能夠有這 5公頃土地 ， 將軍澳堆填區將來的擴展 ， 不論在容量和
時間上均會打了折扣。因此，我們亦透過向郊野公園及海岸公園委員
會 (“委員會 ”)作出諮詢和解釋 。 在聽過我們的理據和分析 ， 並接納了
一些不同的意見之後，委員會亦最終接納了我們的意見，同意剔出土
地 。 

  所以 ， 我明白 ， 我和大家的意念一樣 ， 如果要徵用郊野公園的土
地來擴展堆填區，當然不是一種最理想的做法。但是，在平衡各方面
的考慮後 ， 這是否一種可行的方法呢 ？ 

  第四方面 ， 是 《 修訂令 》 在擴展堆填區裏的重要性 。 我必須在此
藉此機會澄清一下 ， 這次提交的《 修訂令 》， 其實在整個將軍澳堆填
區擴展工作裏可說是前期工作的第一步，同意《 修訂令 》並不是為將
軍澳堆填區的工程開綠燈。這項工程的進行最終仍須諮詢立法會相關
的委員會，以及最終在財務委員會得到撥款才可以進行。不過，立法
審議這項工程到達這一步，雖然作為第一步，但大家可以留意到中間
經歷的諮詢已有很多年 。 如果要推倒重來 ， 加上日後審核撥款的審
議，堆填區擴展的工作仍然是困難重重的，而垃圾處理亦可能受不必
要的影響 。 對於這一點 ， 我希望議員能明白和瞭解 。  

  第五方面 ， 是 《 修訂令 》 的法律解釋 。 就這 5公頃土地作為堆填
區擴展一事上 ， 政府希望透過一個嚴謹和公開的法定程序進行 。  

  自 2005年 12月開始 ， 就將軍澳堆填區的擴展計劃 ， 委員會曾先後
8 次召開會議及進行實地考察 ， 並聽取政府和居民的意見和詳細解
釋。委員會經過深入討論，以及考慮到擴展將軍澳堆填區的需要性及
迫切性、瞭解到擴展計劃所涉及的環境影響評估、瞭解到如果剔除的
土地生態價值不太高，以及整體都市固體廢物策略及其他措施的進度
等因素後，委員會於 2008年 9月 11日同意將有關的 5公頃土地從郊野公
園地圖剔出 ， 作為將軍澳堆填區擴展之用 。  

  就此 ， 政府根據《 郊野公園條例 》(“條例”)第 8條為清水灣郊野公
園擬備未定案的地圖，而由當年 11月 14日起按照程序的 60天內供公眾
查閱和提出意見 ， 其間收到超過3 000 份意見書 。 委員會按照法定機

 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

制，於 2009年 3月分開 6段時間進行聆訊。在聽取意見和解釋後，最終
在當年 3月 30日才決定新的劃界 。  

  隨後 ， 政府根據條例 ， 將未定案地圖及所有反對及申述的意見 ，
呈交行政長官會同行政會議考慮。行政長官會同行政會議根據條例第
13條於2009年 6月 30日批准該地圖，同時批准地圖於 2009年 7月 17日存
放於土地註冊處 。  

  行政長官其後根據條例第 14條 ， 在 2010年 5月制定現時的 《 修訂
令 》 ， 以新的已予批准地圖取代原來的已予批准的地圖 。 《 修訂令 》
亦於今年 6月 9日提交立法會審議 。  

  主席 ， 我不厭其煩地重複以上的程序 ， 是希望各位明白 ， 在過去
5年間 ， 我們是按着法定程序 ， 經過詳細諮詢 ， 透過委員會的審議 ，
讓市民就政府擴展的計劃所影響到郊野公園的土地經過一個合法的
程序。其間，曾經有人對這個過程提出司法覆核，最後被法院審理後
駁回 。  

  所以 ， 我想重申 ， 在 《 修訂令 》 訂立的過程中 ， 我們非常嚴謹地
審視整個過程，亦按照法例推行。對於這方面的法律解釋和陳議員剛
才所提出的不同觀點，律政司同事已給予立法會詳細的意見，因此我
不在此重複 。  

  我的同事和立法會審議 《 修訂令 》 的小組委員會自 7月份的會議
上開始探討有關的法律解釋問題。事件演變至現時涉及兩者權責上的
理解，最終引致今天要表決的議案，可能難免會影響整個堆填區的計
劃。有人問我會否感到無奈和困難重重，我相信面前仍然有一個問題
要共同解決 。  

  為了能夠讓工程的前期工作能夠早日開展，以及回應很多議員在
審議《 修訂令 》期間提出很多就着當區居民的要求，我們在委員會的
會議期間亦曾提出能否壓縮我們本身的工作，以延遲實施日期至 2012
年 1月 1日，希望以較多的時間換取更多機會，使當區的居民和其他市
民可以更清楚明白政府所做的工作，一方面在區內進一步回應市民改
善堆填區，回應他們關注的問題；另一方面，好讓市民整體明白堆填
區擴展在整個策略的重要性 。  

  其實 ， 在過往數年以至最近數個月 ， 甚至是相關小組委員會開會
的數星期裏，政府從未停止回應當區居民的訴求，尤其是與區議會透

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

45

過溝通後所提出的問題。 這些措施，包括堆填區以外街道上的改善 ，
這包括車輛的清洗、堆填區附近道路的管理，以至夜間垃圾車的停泊
等。連同早期在將軍澳堆填區內所採取額外的措施，我們希望可以讓
市民看到政府就着堆填區的管理，希望多走一步，以減少滋擾。就將
軍澳區居民擔心的氣味問題，我們希望用客觀和科學的方法，並透過
科學化的測試方式及用監察器，在區內作出深入的研究，以找出源頭。 

  西貢民政事務專員在區內聯同區議會成立了一個跨部門小組，就
這方面的工作繼續進行聯合巡查 ， 加強找出源頭和跟進的工作 。  

  主席 ， 我想強調 ， 政府是非常重視議員的關注和市民提出的建議
的，並盡量希望就這些關注和建議作出正面回應。我們當然要重視將
軍澳區居民的訴求，同時亦必須為即將滿溢的堆填區做好及時和更好
的準備，以確保香港都市固體廢物繼續得到妥善的處理。這種處理不
單就着堆填區的擴展，亦涉及其他策略的實行。在這方面來說，中間
我們當然要在議會內進行更深入的討論。議會和政府其實是有一個共
同的責任的，便是為解決廢物處理定出方案、求取共識及落實工作 。
我們如果得不到議會的支持，無論是這次劃界，抑或是未來的撥款申
請，又或是如果我們要進一步訂立新政策或按着廢物處理訂立新的法
例 ， 所有環保政策 、 法例 、 撥款均會是舉步維艱的 。 環境局會繼續以
誠懇的態度、負責任的方法和最大的合作誠意，希望可以說服議會給
予我們工作的空間和應有的授權，及早履行我們的共同責任，將爭議
縮小 ， 使問題不致惡化而造成社會整體上的影響 。  

  主席 ， 基於以上原因 ， 我知道很多議員雖然均已就這件事表態 ，
但我仍然希望各位議員可以本着長遠妥善處理香港的都市固體廢物
的政策作為出發點 ， 支持我們把 《 修訂令 》 的生效日期延展至 2012
年 1月 1日的議案 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

甘乃威議員：主席，每當討論環保問題時，局長通常都要用上十多二
十分鐘，有時要用上 30分鐘，闡述他過去曾做過甚麼工作，說他自己
做了很多工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  但是 ， 在這次堆填區問題上 ， 我只能這麼說 ， 局長只能當一個三
失的局長 。 何謂 “三失 ”？ 他在處理都市固體廢物的政策上是失職的 、
他在設立此不受歡迎設施的政策上有所失誤，而他在政治游說工作上
亦屬失敗 。 我只可以評論局長是個 “三失局長 ”。  

  為何我會這樣說呢 ？ 剛才我們已有同事指出固體廢物處理的政
策問題，大家也有看過局方有關的政策大綱，以及過去一些指標。單
就局方第一個指標而言，亦即避免和減少產生廢物，每年減少香港產
生的固體廢物量的 1%， 直至 2014年 。 我給局長做了一些估算 ， 我查
閱有關數字得悉，原來香港的廢物量在過去多年來並不像局長剛才提
及的指標。該指標是由局方定下來的指標，是政府的指標，就是希望
每年減少 1%廢物 。 結果顯示 ， 2005年與2009 年相比 ， 廢物量不是下
跌了 。 若每年減少 1%， 最低限度應下跌了數個百分點 。 但是 ， 結果
反而是升了 7.3%，沒跌反升。我想問局長，他就這項政策曾做了甚麼
工作 ？  

  第二 ， 翻查局方另一項政策 ， 即有關固體廢物的指標 ， 就是減少
固體廢物的體積、棄置不能避免廢物，在 2014年前把棄置於堆填區的
固體廢物量總減少至 25%。 但是 ， 到 2009年 ， 最新的數字顯示只是減
至 51%， 尚欠很多才能達到25% ， 之間仍有一段很大的距離 。 究竟局
長在處理固體廢物方面曾做了甚麼工作 ， 從而做好政策方面的工作
呢 ？ 

  過去大家都有提到有關的工作，而最近大家亦可能較多提及生產
者責任制 。 大家都認為他在推行生產者責任制方面的進展亦非常緩
慢。剛才有同事指出，除膠袋徵費外，最近他曾就電子產品回收徵詢
意見 ， 從 1月開始徵詢 ， 4月完結 。 到現在已經半年了 ， 徵詢結果都不
知去了哪裏，完全沒提及進展如何。進展速度如此緩慢，令人非常失
望 。 所以 ， 有關固體廢物的政策 ， 我只可評論他為失職 。  

  至於設立不受歡迎設施方面的政策 ， 局長是如何推行的 ？ 當然 ，
唐司長較早前指出，多數人的利益應高於小眾利益。究竟政府過去如
何處理這些情況 ？ 究竟設立不受歡迎的設施 ， 政府過去在 .有關堆
填區的問題，我想指出一些數字， 請唐司長不要犧牲少數人的利益 。
究竟政府在處理污染的問題 ， 曾做了甚麼工作 ？  

  我翻查有關投訴的數字 ， 大家可以看看 。 其實立法會在 2008年已
有討論堆填區的問題，討論的是有關將軍澳堆填區的問題。當年討論
時已有 943宗投訴 ， 在 2009年也有六百多宗投訴 。 到了今年 ， 數天前

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

47

立法會討論此課題時，局長也不敢在信內告訴大家，究竟有多少宗投
訴 。 原來 ， 在今年首 9個月 ， 也有六百多宗投訴 。 當局還沒有處理好
這些污染問題，便回應我們說現時已進行了很多工作，包括除臭、清
洗垃圾車 、 將垃圾車放在堆填區範圍內 。  

  我不明白 ， 為何這些工作不在 2008年做 ， 為何當局要高調地在堆
填區附近做完一輪 “大龍鳳 ”後才做呢 ？ 我真的不明白。究竟局長處理
這些所謂污染問題 、 減少居民投訴方面 ， 他曾做了甚麼工作 ？  

  當然 ， 有同事指是規劃的問題 。 大家都明白 ， 局方要擴展 ， 但另
一個部門卻批准在該處興建日出康城。各個部門經常都是這樣，即是
在規劃上出現失誤時，便要求議員不要每件事都提出反對。就好像最
近討論沙田石門的骨灰龕問題，都是同樣的情況。政府要把公屋居民
遷到該處居住，接着又在鄰近建骨灰龕，自然會惹起居民反對。當局
為何不早點規劃在該處建骨灰龕，而不是把居民遷到該處居住 ？ 這是
政府的規劃失誤 ， 卻將責任推卸到議員 、 市民身上 ， 將責任推卸 。 我
自己認為有關這些不受歡迎設施政策的安排 ， 政府 、 包括局長的工
作 ， 均有所失誤 ， 但卻將責任推卸 ， 我認為這種做法不恰當 。  

  有關政治游說工作方面 ， 局長是失敗的 。 我很不明白 ， 局長指出
由 2004年展開工作 ， 接獲很多意見 ， 經過了很多程序 。 其實 ， 我翻查
過去的紀錄   ⎯⎯  其實我是個新丁 ， 我在 2008 年 ， 剛才提及 10 月 27
日 ， 我自己只有一次機會 (我指我自己 ， 其他人我不知道 )  ⎯⎯  我自
己有一次機會討論新都城。我雖然居住在港島區，但當天在會上我也
跟局長表示，我雖然作為港島區議員，但每次前往將軍澳，當地居民
都向我投訴關於堆填區的問題，這是他們唯一要求我處理的問題。當
時我指出 ， 民主黨要求局方解決臭味的問題 ， 如果不能解決這個問
題， 我們不能接納有關的擴建計劃，在當天的會議紀錄已清楚寫明 。 

  可是 ， 在討論結束後 ， 我作為民主黨環境事務的發言人 ， 其實在
討論完畢後，他們並沒有向我解釋當局會進行甚麼工作。其後便提交
了這項法例   ⎯⎯  即這項命令   ⎯⎯  便 “去馬” 了。我不知道他在地區
中掌握到甚麼，包括我在當天的發言中也有提到的，他有需要取得的
西貢區議會的支持 ， 而現時他們確實是未得到區議會支持的 。  

  他在地區上未能得到支持 ， 亦沒有解釋在過去進行了甚麼工作 ，
便急忙地說把清潔街道的次數從每天兩次增加至 8次 ， 把垃圾車放進
去等. 為何這些工作會突然出現呢 ？ 我感到很奇怪 。 在我看來 ， 在
政治游說的工作上. 我剛才聽到特首說  ⎯⎯  我是很記得他說過 ：

 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

“設立副局長讓政治能量增加。”我是感到很奇怪的，在他的局中既有
局長，亦有副局長及政治助理，他的局是甚麼人也齊全的，我不知道
他的政治能量有何增加，亦不清楚這些副局長及政治助理是否真的可
以幫忙，還是會人多手腳亂，越做越混亂，是否會有這種情況出現 ？
他過往進行的政治游說工作究竟有何成效、究竟做了甚麼事情呢 ？ 他
是怎樣游說大家支持有關堆填區的工作呢 ？ 他是怎樣做好的呢 ？ 我
完全看不到他做了甚麼工作 。 到最後 ， 很突然地 .在我們的小組委
員會開了很多次會議後 .我在最後一次會議才看到局長出席 ， 而局
長當時告訴我們 ， 我們是無權廢除的 。 這次真的是 “廢 ”了 ， 原來事情
是可以這樣做的 。 我不明白政府在整項法案上. 難道當局察覺不到
情況是怎樣的嗎 ？ 難道局長感覺不到政治氣氛是怎樣的 ？ 究竟他的
政治觸覺是如何的呢 ？ 他是來到最後一刻，知道大家想要廢除時，才
告訴大家無法廢除。可以這樣的嗎 ？ 我是首次看到，原來政治工作可
以這樣進行的。我只能夠總結一句，如果他不是蓄意這樣進行的話 ，
我便會認為他整項政治工作在運作上是掉以輕心。他是否以為只要得
到足夠的票數便可以通過，是否這樣呢 ？ 我認為，局長在這方面是絕
對失敗的 ， 他應該作出檢討 。  

  當然 ， 提出很多批評後 ， 亦會有人問 .我知道昨天一些環保團
體公布了問卷調查結果，指民主黨在垃圾按量收費的方針上並沒有表
態是否支持。我想在這裏向大家清楚表明，民主黨一直也支持生產者
責任制此計劃。但是，在有關的問卷調查提及   ⎯⎯  我希望局長稍後
亦能作出回應   ⎯⎯  “ 環境局於 2010年 3月曾向環諮會公布有關垃圾徵
費的部分顧問報告內容 ” ⎯⎯  我是從沒有聽說過這份報告的，而我是
環境事務委員會的   ⎯⎯ “建議可先行工商大廈垃圾收費計劃，並提出
3個方案 ， 包括逐戶按垃圾量收費 ， 或是按整幢樓宇垃圾量收費 ， 參
照水費單及差餉單一收費。顧問報告更認為，劃一收費欠經濟誘因 ，
故建議按量收費 ”。 主席 ， 我認為如果政府已進行相關的研究報告 ，
便應盡快公開報告結果 ， 讓公眾加以討論 。  

  民主黨一直支持污染者自付原則 ， 對此我們是表示支持的 。 可
是，對於未來是否需要徵收垃圾量收費等問題，我覺得公眾是認為有
需要進行討論的。主席，我認為，環境局和民主黨過往也有多次的合
作機會 ， 特別是在環保議題上 。 我認為政府在. 我舉一個例子 ， 便
是剛才提及的生產者責任制。在有關電子產品回收問題上，政府的進
度是太慢了；有關停車熄匙的問題上，政府的工作同樣做得太慢；有
關空氣污染的問題上，我也是在今天才聽到特首說會全數承擔有關歐
盟 II期 、 歐盟 III期和歐盟前期安裝催化器的問題 ， 是說會由政府全數
承擔的 。  

 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

49

  其實 ， 這些問題亦是民主黨一直催促政府要盡早進行的環保工
作。可是，每當各項事情來到關於徵收費用的問題時，我認為我們一
直也在說是需要 3方面合作的 。 第一 ， 政府究竟能作出多少承擔呢 ？
政府又會投放多少資源 ？ 第二，業界又能作出多少承擔 ？ 第三，便是
市民可以作出多少承擔 ？ 我認為三者是要共同討論的。舉例而言，我
們所說的生產者責任制，當提到進行電子產品的廢物回收時，政府只
是不斷要求業界要負責這件事，要求在零售時進行收費等。但是，我
認為，我們不止要在這方面進行討論，還需要研究政府的責任，究竟
政府會承擔多少責任 。  

  民主黨持開放態度 ， 希望可以和不同黨派達致共識 ， 共同研究如
何推動處理固體廢物垃圾的方式，以便處理和減低垃圾的生產。我們
日後將會出現很多關於處理垃圾的問題，我認為局長需要像特首所說
般，釋出他的政治能量，聯同立法會中各個黨派做好環保工作。不要
像今次的事件般，變成一位 “三失 ”局長，令事情發展到大家也不願看
見的地步 。 多謝主席 。  

陳克勤議員：主席，將軍澳堆填區擴建計劃原本只是一個地區性的議
題，相關的法律條文亦非常簡單，但經過反覆討論後，這件事已演變
至政治和法律層面，我相信這是政府和市民均始料不及的。民建聯早
前已經表明了立場，會支持廢除擴建令， 今天我將代表民建聯發言 ，
解釋民建聯的一些看法 。  

  主席 ， 民建聯今次反對擴展堆填區的最主要原因在於臭味問題 。
現時 ， 如果提到堆填區 ， 我們自然會想到臭味 ， 接着的 3個字便是 “將
軍澳” ， 三者已經連結一起 ， 不能分割 。 其實 ， 將軍澳堆填區已運作
了約二十多三十年，為何臭味問題會越來越凸顯 ？ 除了是規劃失當 ，
樓宇越建越高，越建越接近堆填區外，更重要的是政府一直以來對居
民要求解決堆填區臭味問題置若罔聞，對於垃圾車所引起的衞生問題
視若無睹 。  

  主席 ， 我最近曾到過將軍澳 ， 給我最深刻的一次印象是 ， 我駕車
入將軍澳時，剛好前面有一部垃圾車，由於我沒有開空調而開了窗 ，
突然隨風而來的臭味 ， 令人 “精神為之一振 ”， 即使在打瞌睡 ， 也會被
弄醒。後來開會才知道，原來有些垃圾車一年才清洗一次，即使沒有
運載垃圾，這些垃圾車也是非常臭。此外，由於垃圾車的尾板沒有蓋
好，我看到垃圾車在行駛時除了有污水滲漏外，還有兩、三袋垃圾掉
到路上，被其後駛至的車輛輾過，可想而知，情況是多麼令人生厭的。

 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

其實，這些細小事情累積起來，便導致將軍澳居民對堆填區產生很大
的不滿，而這些點點滴滴的不滿，在今次討論擴建堆填區計劃時，亦
全部爆發出來 。  

  主席 ， 我們看到環境保護署 (“環保署 ”)近年在堆填區內做了不少
工夫，但仍未能找到政府所謂的 “臭味源頭 ”，也沒有着手解決臭味問
題。我和民建聯一羣區議員一直要求政府增加洗街和清洗垃圾車的次
數，但這些措施只是在早一、兩個星期前局長落區時才落實推行。主
席，居民的感覺是，政府為了爭取議員的一票，無論是甚麼要求也會
立即答應 。 如果議案不是迫在眉睫 ， 當局的態度可能仍然是繼續敷
衍，政府提出了數年的消臭措施，一直也沒有做過，亦沒有正視他們
要求解決臭味的聲音 。  

  我記得當年西貢區議會支持安裝 “電子鼻 ”時 ， 是希望用客觀和科
學的標準找出臭味的來源。但是，當局看過一些 “電子鼻 ”的分析數據
後，曾經說了數句話，其中一句話是臭味有很多源頭，未必是來自堆
填區。這句話令大家很不滿，第一，大家在主觀上覺得臭味肯定是來
自堆填區的 。 但是 ， 我想說的是 ， 如果我們退一萬步來看 ， 政府發現
將軍澳堆填區附近有臭味，即使不是源自堆填區 ， 也不能說了便算 ，
指臭味並非來自堆填區 ， 之後就 “蹺起雙手 ”， 甚麼也不做 。 現時的問
題就是這樣，政府知道有臭味，但卻置諸事外，亦沒有要求其他政府
部門跟進 ， 然後便 close file， 當作解決了 。 試問市民如何能接受呢 ？ 

  我們看到局長為了爭取議員的支持，在小組委員會審議的最後階
段提出將擴建堆填區的生效日期延展至 2012 年 1 月 ， 即押後了 14 個
月，以便居民和議員有機會評估除臭的成效。然而，我覺得14 個月時
間似乎是太短，如果要看到改善環境衞生的措施取得果效，是否需要
較長時間觀察 ， 以及長時間和持續地進行呢 ？  

  主席 ， 我想以沙田城門河為例 ， 在 1980、 1990年代 ， 大家提到城
門河都會想到是一條臭河，很骯髒，在河邊經過也要掩鼻而行。可是，
經過區議會和很多政府部門共同努力後，花了差不多 10年時間，現時
走到城門河已無須掩鼻而行 ， 亦可以看到很多人在該處扒龍舟 、 划
艇，亦有人在河邊垂釣。由此可見，簡單如處理城門河的問題也要花
10年時間，現時局長說 14個月便可以解決堆填區的臭味問題，憑他那
幾道板斧 ， 是否可行呢 ？ 相信將軍澳居民和我也不感到樂觀 。  

  主席 ， 邱局長早前在報章撰寫了一篇文章 ， 表示除了擴建堆填區
外 ， 當局亦會着手興建及籌備其他處理廢物的措施 ， 例如淤泥處理

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

51

廠、固體廢物處理設施等。局長在文章內提到一句話 (我引述 )：“除着
各項大型的廢物處理設施相繼投入運作，預計堆填區對其毗鄰的社區
的影響將逐步減低 。 這些轉變將於 2013年開始逐步出現 。 ” 

  主席 ， 由此可見 ， 其實局長自己也說轉變要到 2013年才出現 ， 為
何局長提出把堆填區生效日期押後至 2012 年呢 ？ 由 2012 年至2013 年
間有整整 1年的空間 ， 其間堆填區繼續擴建 ， 臭味繼續惡化 ， 這能否
解決市民所擔心的問題呢 ？ 我相信這樣做只會令問題進一步加劇，而
且只是權宜之計 。  

  反對擴建堆填區是將軍澳居民的一個短期目標 ， 長遠來說 ， 他們
希望政府能夠永久關閉堆填區。我想強調，將軍澳居民並非自私，相
反，他們是願意承擔的，因為他們承擔這個堆填區已差不多四分之一
個世紀。我明白，要政府立即關閉堆填區是一個不可能的建議，但最
低限度局長要交出一個確實的時間表，告訴居民將軍澳堆填區何時才
能關閉 ， 令居民有一個盼望的目標 。  

  主席 ， 最近 ， 特首和局長均埋怨一些地區人士不想接納在區內設
置一些厭惡性的設施，但我亦想官員撫心自問，想一想這些設施在地
區設置時居民的感受。主席，我想舉一個例子。我們經常要求政府在
地區增設一些康樂文化設施、公園、綠化地帶等，政府通常表示需要
詳細考慮或徵詢其他部門的意見，結果建議在左推右推之下便不了了
之 。 相反 ， 當政府想推行時 ， 卻可以很快進行 。 即使是現時以郊野公
園 5公頃土地改作為堆填區 ， 換言之 ， 當政府想做便甚麼也可以做 ；
但居民和議員要求的，如果政府不想做，便有一萬個推搪理由。這令
我們非常失望 。  

  主席 ， 大家都明白其實擴展堆填區是廢物管理的下游工作 ， 要紓
緩香港處理垃圾的壓力，最重要的是做到源頭的減廢和分類。過去數
年 ， 當局只以單一方式處理垃圾 ， 廚餘 、 家居垃圾 、 工商業廢料等均
被送到堆填區，令堆填區不勝負荷，導致現時要研究擴建。雖然我們
看到香港過去數年廢物回收量有上升，但整體製造垃圾的數量同樣是
逐年增加，數字由 2007年的616 萬噸升至 2009年的645 萬噸。我們亦看
到，隨着人口增加、經濟復蘇和基建上馬等因素帶動下，未來數年垃
圾增加的數量可能會繼續上升，如果今天我們擴展了這個堆填區，過
了一段時間，被填滿了，是否又要考慮另一次擴建或以另一個方法處
理呢 ？  

 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  主席 ， 我們看到近數年政府唯一一項能夠成功落實的減廢措施 ，
似乎是實施膠袋徵稅，對於其他生產者責任制的商品納入徵費方面 ，
例如電器 、 膠樽等 ， 似乎仍需要一個較長的時間才能落實 。 現時 ， 我
們看到環境局處理廢物的策略大部分源自上屆政府，我覺得很多措施
都有需要按時作出調整 。 既然今次擴建堆填區引起了社會很大的關
注 ， 當局應趁此機會 ， 再次跟市民 、 議員和環保團體進行討論 ， 看看
如何能加大力度推動源頭減廢和處理固體廢物。我相信市民、環保團
體和議員均是樂見其成的 。  

  主席 ， 最後我想提到今次事件所引起的法律爭拗 。 局長昨天的文
章在開始和結束時均表示不希望任何法律爭議成為漠視處理廢物的
藉口 ， 以及押後擴展堆填區的手段 。 主席 ， 我不是律師 ， 亦不打算在
此班門弄斧，我想說的是，今次的爭拗是由政府質疑立法會的權力引
起 ， 民建聯是不願意看到行政立法對簿公堂 。 如果政府提出司法覆
核，便會出現雙輸的局面：政府贏，立法會的憲制地位便會受到動搖；
政府輸 ， 就會打擊政府的管治威信 。 請政府三思 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持廢除擴建堆填區的命令 。  

李鳳英議員：主席，我們今天的會議很不尋常，在聽完了特首發表的
施政報告後，我們仍要就一項甚具爭議性的議題進行辯論和表決。有
關將軍澳堆填區的擴建造成今天的局面 ， 我認為政府應負起全部責
任。環境局局長動議的決議案，建議把決議案的生效日期由原來的下
月 1日改為 2012年 1月 1日 。 局長解釋 ， 修訂是讓居民感受到減滅氣味
後的成效。我對局長這個解釋感到莫名其妙，因為將軍澳堆填區的氣
味困擾居民的問題並不始於今天，一直以來，區內的居民也有要求政
府改善 。 此外 ， 提交這項決議案的時間 ， 主動權亦在局長手裏 。  

  主席 ， 西方的諺語說 ：“ 不要在我的後院 。 ”所以 ， 平情而論 ， 將
軍澳居民反對擴建堆填區是可以理解的，即使如局長所說般，有關減
滅堆填區的氣味是有效的 ， 未來堆填區的擴建亦不會影響居民的生
活。居民也不大願意有一個堆填區在自己居所的附近。要減少居民的
抗拒，一種正常的做法，政府應先落實這些減滅堆填區氣味的措施 ，
釋除居民的憂慮，才把這項決議案提交本會考慮，阻力才會減少。但
是，局長反其道而行，以本會通過決議案為先，減滅堆填區氣味的措
施成為後着，這本末倒置的做法激化起居民強烈的不滿，政府才作出
讓步 ， 提出延遲生效日期的修正案 。 我只能說 ， 局長 ， 覆水難收 ， 這
項本來可紓緩居民不滿的措施 ， 因局長的錯誤決定完全被抵銷了 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

53

  現時 ， 我們不知道這些減滅堆填區氣味措施的成效如何 ， 而局長
又強調在 14個月內不會向立法會財務委員會申請擴建將軍澳堆填區
的撥款 ， 在居民的疑慮尚未消除而決議案本身又沒有迫切性的情況
下 ， 我看不到有強烈的理據 ， 支持局長的修訂建議 。  

  而更重要的 ， 令我不得不反對政府決議案的 ， 是政府把這項爭議
提升到憲制的層面，認為立法會無權禁除這項決議案。事關重大，這
是行政機關對立法機關權力的挑戰，我們無從選擇，只有廢除政府的
決議案，以彰顯立法會的權力。如果行政機關認為本會越權，行政機
關理應通過法院的裁決 ， 重新確立兩者的權限 。  

  主席 ， 壞事也會變成好事 ， 今天有關將軍澳堆填區擴建的爭議 ，
引起整個社會的關注，當中也有積極的一面，便是讓整個社會重新重
視都市固體廢物的處理問題，我不希望單是政府，而是整個社會亦要
重新思考我們的固體廢物應如何處理，制訂長遠的政策，讓大家在都
市發展與環保之間 ， 在社會整體利益和地區利益之間取得更好的平
衡 。  

  謝謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，為何一個地區性的問題會發展成為一個所謂憲制
危機呢 ？ 原因很簡單，因為政府沒有能力處理實務，結果便訴諸於子
虛烏有的法律理據 。 政府就好像一個理虧但又不肯面對自己責任的
人，動輒便說要控告別人，最後整件事便變成一個訴訟問題，大家都
要花時間處理訴訟的程序 。  

  其實 ， 今次行政長官提出的 《 修訂令 》， 本質是甚麼呢 ？ 小組委
員會報告的第 10段已說得很清楚 ， 該《 修訂令 》旨在修訂《 郊野公園
(指定 )(綜合 )令 》 ， 以清水灣郊野公園新的已批准地圖來代替原來已
批准的地圖 。 該《 修訂令 》便是這麼簡單 。 若廢除了這幅新地圖 ， 結
果又會怎樣呢 ？ 在報告第 39段，我們的法律顧問很簡單地指出，《 修
訂令 》若在生效日期 (即今年 11月 1日 )之前被廢除，原來已予批准的地
圖將繼續有效。就是這麼簡單。換言之，現時已批准的地圖將維持有
效 。 就是這麼簡單 。  

  天是不會塌下來的 ， 經修訂的 《 修訂令 》 不獲通過的唯一後果 ，
只會是迫使政府再次回到原本的構思、重新努力、重回正題，提出一
項香港市民普遍接受的垃圾處理措施 ， 就是這樣而已 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  反之 ， 政府匆忙地提出修訂有關的 《 修訂令 》， 正如李鳳英議員
剛才所說 ， 是完全不合邏輯的 。 我們的意思是 ， 有關把 5公頃土地從
郊野公園中剔除出來的建議，根本是不應該提出的，而堆填區不應以
這樣的方式擴建 ， 政府必須重新詳細考慮 ， 從頭做起 。 可是 ， 經修訂
的《 修訂令 》只是把生效日期更改 ； 這意味着 ， 無論這項政策是否正
確，應否延續下去，我們都已決定了在 2012年 1月 1日開始實施。這就
是不合邏輯之處 。 政府在 “過關 ”後 ， 反而會再次將問題押後處理 ， 不
正視這些事情 ， 逃避這些必須作出整體處理的問題 。  

  主席 ， 既然署方提出了所謂憲制危機的觀點 ， 那麼 ， 我們便須要
看看，這究竟是否真的是一次憲制危機，而他們的立論基礎又是甚麼
呢 ？ 

  主席 ， 我不是這個小組委員會的成員 。 但是 ， 當我聽到政府說我
們沒有權力廢除一項附屬法例，即一項由行政長官根據其獲授的權力
而作出的命令 .這是一項附屬法例 ， 而我們採用了 “先訂立後審議 ”
這一程序 。 但是 ， 在法律上 ， 我們竟然沒有權力這樣做 ， 這實在是匪
夷所思的。所以，我便決定要看一看我究竟有沒有錯誤理解本會的最
基本權力。我於是前往聆聽有關會議，一方面，聽聽政府方面的意見、
他們的法律意見 ， 另一方面 ， 也聽聽我們法律顧問的意見 。  

  事實上 ， 聽完後 ， 我更清楚知道 ， 這只是一個子虛烏有的觀點 。
然而，既然政府提出了這一觀點，主席，我也許須要簡短地作出回應。 

  所謂憲制危機其實涉及兩個問題 。 第一個問題是 ， 本會究竟是否
擁有合法權力 ， 來廢除特首會同行政會議所作出的這項 《 修訂令 》
呢 ？ 就這一問題，主席，你已經在你的裁決中解釋得很清楚，我不再
重複。簡單來說，本會的法律顧問及署方的法律顧問也同意，這是一
項屬於法例第 1章的附屬法例 ， 在我們的權力範圍內 ； 換言之 ， 這涉
及我們根據《 基本法 》有權行使的立法職能 。 因此 ， 除非明文規定我
們沒有廢除的權力、沒有修正或任何這方面的權力 ， 除非明明白白 、
清清楚楚地寫了出來 ， 否則 ， 我們一定有權這樣做 。  

  主席 ， 在這方面也不是沒有先例的 。 我記得在數個月前 ， 即暑假
之前 ， 我提出了一項有關《 聯合國制裁條例 》的辯論 。 這條例的主體
法例很清晰地說明 ， 雖然行政長官在按照司法部 (即中央司法部 )的指
示來處理一些聯合國安理會的決議案時所作出的命令是附屬法例。但
是 ， 本會卻無權審議 ， 不能夠否決 。 這便是一個現實的例子 ， 讓我們
看到一些明文規定 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

55

  主席 ， 當然 ， 《 聯合國制裁條例 》 要我們整體放棄自己的立法權
力，我跟署方及其他議員在合憲與否的問題上，仍有不同的意見。不
過 ， 這是另一個問題 。 重要的是 ， 若要撤除立法會在這方面的權力 ，
便必須清楚明白地寫出來，而即使不是明文列出，也要讓人在看到法
例的上文下理時 ， 明白到立法會沒有這項權力 。  

  但是 ， 今次這項有關郊野公園的主體法例 ， 卻在這方面絕對沒有
任何明文規定 。 所以 ， 主席 ， 各位議員可以非常放心 ， 我們是絕對有
廢除的權力。如果我們授權行政機關的一個部門去制定附屬法例，但
最終卻只能逆來順受，特別是當民意是完全反對時，這個代表民意的
立法機關也只能如橡皮圖章般，照通過如儀，這便絕對是反智，而這
對現時的情況及政治環境也沒有幫助。當民意沸騰並覺得不應這樣做
時 ， 但立法會卻說 ：“ 對不起 ， 我們已廢去了我們自己的權力 ， 我們
沒有權力去廢除這項命令 。” 你猜這樣能否幫助政府解決問題呢 ？ 很
明顯是不可以的 。  

  第二個問題是 ， 假設政府決定我們沒有這權力 ， 認為即使我們今
天通過了陳淑莊議員所提出的決議案，也是沒有法律效力的，那麼會
否出現行政與立法機關對簿公堂的情況呢 ？  

  主席，我也不認為會出現這樣的情況，因為《 立法會 (權力及特權)
條例 》第 23條清楚訂明，在主席或立法會人員或立法會行使他們的合
法權力時，他們是不受任何法院司法管轄權所管轄的。換言之，最主
要的問題是，我們是否在行使合法權力，而在這方面則是另有清楚原
則的 。 主席 ， 議員今天只是按照《 議事規則 》辯論和通過議程上的事
項，我們只是按照主席的裁決行事。所以，即使行政機關要找人控告，
也只能控告主席本人而已 。 (眾笑)所以 ， 我們大可放心地履行我們立
法會議員的職責來辯論 ， 以及按照我們的良心來投票 。 所以 ， 主席 ，
我覺得我們議員並沒有問題 ， (眾笑)要控告也是控告你而已 。 這是第
一點 。  

  然而 ， 能否控告主席錯誤行使其權力呢 ？ 第一 ， 我對這方面的可
能性深表懷疑 。 第二 ， 至於法庭是否有權力受理此事 ， 過往案例亦已
訂立了很清晰的法律原則 。 我是說 1970年的“Rediffusion  v.  AG” ， 即麗
的呼聲控告當時的立法局 。 當年它控告立法局的目的 ， 是想法庭介
入，阻止立法局通過一項條例草案。當時的立法局須由當時的律政司
作代表 ， 提出反對它沒有這項權力 。 最終 ， 樞密院的決定是 ， 由於立
法局不是主權立法機關，應受到憲制所限制，所以法庭是有權力介入
的 ， 但法庭的權力卻一定須基於 necessity ， 即須在有必要時才能介

 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

入。 那麼，現時法庭是否有必要介入呢 ？ 是否有必要要求法庭介入 ，
甚至控告主席，申請司法覆核，裁定主席不合法地行使其權力呢 ？ 其
實是沒有必要這樣做的。如果政府認為我們通過該項決議案是違憲或
違法，認為我們並沒有法定權力，它只須覆核這項已通過的決議，確
定舊的郊野公園地圖是有效還是無效便可以，根本無須觸及行政機關
與立法機關的關係 。 即使它要在我們仍未.主席 ， 即使它要在我們
仍未裁決之前或已裁決而未辯論之間要求法庭介入，我相信法庭也會
持這種看法 。 原因是 ， 立法程序若仍未完成 ， 法庭根本不會介入 ， 因
為法院會考慮是否有迫切性。如果立法會通過的事項並無法律效力 ，
政府他日後仍可要求法庭作出司法解釋，而法庭在作出司法解釋時所
針對的，是這項決議案本身有否法律效力，而不是立法會主席有否恰
當地行使其權力的問題。所以，無論在時間或對象方面，行政機關也
沒有理據把立法會或立法會主席牽涉入一宗訴訟 。  

  其實，如果本會 .主席，我剛才提到根據《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 ， “立法會 、 主席或任何立法會人員在合法行使由本條例或議
事規則、或根據本條例或議事規則所授予或賦予立法會、主席或該人
員的任何權力時 ， 不受任何法院的司法管轄權所管轄 。” 合法是甚麼
意思呢 ？ 我們有沒有.若我們通過一些沒有法律效力的議案或一些
因為違憲或違法而沒有法律效力的議案，我們所做的工作又是否不合
法呢 ？ 我剛才提及的麗的呼聲案例清楚顯示，我們不會被視為不合法
地行使我們的權力 。 事實上 ， 本會或以前的立法局也曾通過一些條
例，而因為有市民受到影響，他們便提出司法覆核；法庭最終裁決這
些條例或其部分違憲 ， 所以無效 。《 電訊條例 》便是一個例子 。 法庭
的裁決並不是說本會不合法行使其權力。這些事是十分尋常的。我們
立法機關通過法例，在事後被發現違憲而被判無效，根本不涉及憲制
危機 。 這是市民正常的權利 ， 亦是法院經常行使的職能 。  

  所以 ， 主席 ， 這個所謂憲制危機 ， 完全是子虛烏有 。 我感謝我們
的法律顧問，不單十分合時地給予我們正確的意見。我亦要感謝我們
的法律事務部，每天都審視我們議員、議會進行的所有工作，以務求
我們所做的每一步都是合法合憲的。這些才是最重要的。其實，說到
這裏又要回到正題，便是政府並沒有一個長遠計劃，亦沒有執行的決
心。陳克勤議員剛才已提過，它連每天清洗一次垃圾車也不肯做，可
以減少氣味的少許工作也不肯做 ， (計時器響起).它又怎可以說堆
填區問題已迫切至 . 

主席： 吳靄儀議員 ， 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

57

吳靄儀議員： .非通過不可呢 ？ 多謝主席 。  

何鍾泰議員：主席，我自擔任臨時立法會議員，直到現在擔任第四屆
立法會議員以來，一直都緊貼本港固體廢物管理的問題。在處理這問
題方面，我認為政府在過去 13年，一直只做一些可以說是小修小補的
工作，完全缺乏一些長遠及通盤的計劃。經過這麼長時間，除了徵收
膠袋稅，以及使用 51億元在屯門興建一個昂貴的淤泥焚化爐外，其他
方面成功的例子不多。政府在廢物源頭分類方面的工作並不成功，亦
沒有切實努力推廣全球均使用的固體廢物焚化爐 。  

  還記得我在擔任臨時立法會環境事務委員會的委員時，曾參與討
論政府提出的香港廢物管理政策及本港減少廢物計劃等事項，而較近
期 ， 有關當局在 2005 年 12 月發表了 《 都市固體廢物管理政策大綱
(2005-2014)》 ， 該政策大綱也有在環境事務委員會裏討論 。  

  然而 ， 經過多年後 ， 本港仍然主要依靠堆填區作為固體廢物的處
理設施 。 三個堆填區( 包括稔灣新界西堆填區 、 將軍澳新界東南堆填
區和打鼓嶺新界東北堆填區 )共佔本港面積 270公頃，而政府已投入大
量資源 。 根據政府當局的預算 ， 3個堆填區會在 2010年代中期至後期
陸續飽和 ， 所以有必要擴建堆填區 。 但是 ， 政府為何要讓歲月蹉跎 ，
年復一年，十多年來，數屆政府都不肯切切實實地推動一些長遠的固
體廢物措施呢 ？  

  本會環境事務委員會自 2008年起，也就政府提出將新界東南堆填
區擴建至清水灣郊野公園的建議對環境造成的影響展開討論。委員亦
察悉西貢區議會及將軍澳居民反對有關建議，因為區議會覺得，若繼
續擴建該堆填區，氣味滋擾會成為一個問題，一定會繼續惡化。對於
擴建新界東南堆填區會佔用清水灣郊野公園的範圍，委員對建議一致
表示有保留，並且促請政府當局制訂解決辦法，一併處理廢物管理和
氣味滋擾的問題。可是，政府並沒有尊重本會的意見及將軍澳居民的
反對，硬要徵用清水灣郊野公園 5公頃用地，作為堆填區的擴建部分 。 

  以堆填區來處理固體廢物 ， 可以說是一個既不符合環保 ， 也完全
違反“ 可持續發展 ”原則的解決方案。首先，該方案帶出日後土地不敷
應用，令堆填區再難擴展的問題。土地一向被視為珍貴的資源，並且
要應付不同的需求，其中包括不斷增加的人口、經濟發展、休憩及其
他需求。香港不斷增加需要處理的廢物，每 20年便增加一倍。在上世
紀 1990 年代中期 ， 政府在興建將軍澳堆填區時已借用了郊野公園 18

 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

公頃土地。現時在無計可施的情況下，政府再次在附近居民的強烈反
對下，向郊野公園打主意。我很不明白，負責把關的郊野公園及海岸
公園委員會及管理局總監怎可以隨隨便便就把我們珍貴的郊野公園
土地一塊一塊地分割出來 ， 以供垃圾堆填之用 。  

  對於居住在將軍澳新界東南堆填區附近以至鄰近的居民，反對政
府擴展堆填區至清水灣郊野公園範圍的建議，我完全可以理解。就以
鄰近大型私人屋苑 “ 日出康城 ” 為例 ， 其英文名字 LOHAS 取自
“Lifestyle Of Health And Sustainability”的首個英文字母 ， 意思是健康
及可持續發展的生活方式 。 可是 ， 該屋苑旁邊的堆填區範圍越來越
大 ， 真是十分諷刺 。  

  堆填區對附近環境一定會帶來負面的影響 。 堆填區會衍生臭味 、
蒼蠅等環境衞生問題。除了垃圾所發出的氣味外，將軍澳堆填區內的
臭味主要來自淤泥。雖然政府一再表示將軍澳區的臭味問題會持續改
善，又表示已經引入措施消減臭味，但區內居民仍要忍受臭味影響最
少 3 年 ， 最快要到 2013 年當造價極之昂貴的屯門淤泥焚化設施啟用
後 ， 臭味問題才會消減 。 但是 ， 大家要明白 ， 淤泥通常是在進行渠務
工程和敷設水管工程時挖掘出來的，還有食物的廚餘也是要解決的 。
所以 ， 在 2013年後 ， 臭味可能仍未能完全消除 。  

  今次事件完全暴露了政府在處理固體廢物方面缺乏長遠的策
略。正如剛才提到，政府在 2005年提出了《 都市固體廢物管理政策大
綱 (2005-2014)》，但成效並不理想。現時本港在固體廢物處理方面所
面對的困境 ， 政府是責無旁貸的 。  

  我多年來一直建議政府採用高科技焚化爐，以便從根本解決廢物
處理的問題。從前，當焚化技術還沒有那麼先進時，焚化廢物往往會
產生二噁  、 廢氣或灰燼等 ， 造成環境污染的問題 。 但是 ， 隨着科技
的進步，新一代焚化設施可以符合現代嚴謹的排放標準。因此，不少
現代城市如日本的東京 、 德國的漢堡 、 新加坡 、 法國的巴黎 ， 以及很
多其他城市 ， 均使用焚化技術來處理廢物 。  

  在 2001年 ， 我和立法會環境事務委員會其中 3位委員 (即吳清輝議
員 、 劉炳章議員及張宇人議員 )曾前往英國 、 德國及法國進行海外職
務訪問。在考察期間，我們看到有些焚化爐根本是非常受歡迎的旅遊
點，而居民的房屋非常接近焚化爐的圍牆。我們甚至看到有一座焚化
爐外型設計像一艘船，非常漂亮。我們亦看不到有任何東西從其很細
小的煙囱噴出，甚至沒有白色的煙噴出。因此，我認為政府並沒有向

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

59

本港市民認真推廣採用高科技焚化爐的好處，並且糾正他們因為舊式
焚化爐帶來環境污染而對所有焚化設施所產生的偏見 。 我相信香港
700萬名市民的絕大部分都是合理的 。 我不相信他們的要求會較其他
國家為高 。 如果市民支持 ， 立法會和區議會會反對嗎 ？  

  事實上 ， 就我們鄰近的新加坡而言 ， 為了減低對堆填的需求 ， 有
關當局也採用焚化爐處理的策略 ， 將所有可透過焚化方式處理的廢
物，通過焚化設施來處理。通過焚化過程，廢物的體積可以減少九成，
焚化過程中所釋出的熱力則可以用來發電 ， 並為該地提供約 2%的電
力供應 ， 而內地亦有很多地方是採用焚化方式來產生電力的 。  

  另一方面 ， 越來越多國家的政府根據 “污染者自付 ”的原則 ， 開始
按市民所產生的廢物量向他們收取費用，而此種做法有利減少棄置廢
物 。 此外 ， 不少國家也採用 “生產者責任 ”計劃 ， 減低產品對環境的影
響 。 該計劃一般要求製造商 、 進口商 、 批發商 、 零售商和消費者分擔
責任，以回收、循環再造及妥善處置某些產品。這些措施均有助減少
產生固體廢物 。  

  我認為政府一直都缺乏處理這些較具爭議性問題的承擔及勇
氣。事實上，處理固體廢物是全港性的問題，涉及本港未來的持續發
展及市民的健康。只要政府提出的政策合理，應可得到市民大眾的支
持 。 這個思維不單適用於本屆政府 ， 也能套用於未來的政府 。  

  更令我們關注的是，今次的爭議由一個環保問題引發出一個憲制
危機 。 按照律政司的意見 ， 根據《 郊野公園條例 》， 行政長官會同行
政會議一經批准當局新劃定的地圖後，立法會及行政長官均沒有權力
阻止把清水灣郊野公園 5公頃土地劃入將軍澳堆填區範圍 。 政府試圖
以法律依據強行執行法令，再一次顯示政府行政霸道。撇除在法律觀
點上的爭議，政府所採用的處理手法並沒有考慮到行政與立法之間關
係的重要性 。 可以說 ， 這完全是漠視立法會在本港的憲制角色 。  

  按照 《 基本法 》 ， 立法會是香港特別行政區的立法機關 。 《 基本
法 》第七十三條訂明立法會的職權，當中第( 一 )項規定 “根據本法規定
並依照法定程序制定 、 修改和廢除法律 ”。  

  事實上 ， 世界上大部分國家的國會議員 、 我們國家的人大代表 、
我們特區的立法會議員 ， 都有兩項重要工作 ， 其一是審議法律 (亦即
立法) ， 另一項是監察政府 。 如果我們做到監察政府的角色 ， 但審議
法律後所作的決定卻被剝奪，我相信這不是我們希望看到的。我希望

 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

政府能夠在這次事件中汲取教訓，致力爭取與立法會改善關係，為本
港市民的福祉及本港未來的發展共同作出努力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。  

劉健儀議員：主席，我認為陳淑莊議員今天代表小組委員會在本會提
出廢除 《 2010年郊野公園 (指定 )(綜合)( 修訂) 令 》(“ 《 指定令 》”)的議
案，是要向政府發出一個清晰的信息，即除非政府先做好減臭除臭的
工作，否則擴建堆填區免問。這是將軍澳居民萬眾一心的立場，亦是
自由黨堅定不移的立場 。  

  首先我想說說這項命令的內容 。 其內容是政府要將郊野公園的 5
公頃切除出來，成為將軍澳堆填區擴建的一部分。其實特區政府已不
是第一次這樣做。當年興建將軍澳堆填區時，政府其實已用過 “暫借 ”
的招數 ， 佔用了 18.5公頃的郊野公園用地 ， 至今這筆舊債仍未清還 ，
政府又準備再多佔用 5公頃，顯見當局有將郊野公園視作堆填區 “土地
儲備庫” 之嫌 ， 十足劉備借荊州般 ， 隨時繼續一借無還 。 故此 ， 早前
有政府官員悲痛地表示徵收郊野公園土地作堆填區之用，猶如割肉般
辛苦的一番說話 ， 聽起來有點礙耳 ， 局長 ， 聽來一點也不具說服力 ，
簡直是言不由衷 。  

  此外 ， 政府不斷誤導市民 。 郊野公園是重要的公共資源 ， 是屬於
普羅大眾的，根本是涉及公眾利益，但政府官員卻再三將這項全港性
的問題說成是地區問題，暗示地區人士反對是為了一己私利，這實在
有欠公允 。  

  最近 ， 環境局局長在多份報章撰文 ， 強調在廢物處理的安排上如
有任何延誤 ， 最終的受害者是整體社會 。 我引述他的說話 ：“ 法律問
題是嚴肅的問題，必須認真處理；然而，議會若將今次對法律條文的
爭議 ， 視作押後擴展堆填區的手段 ， 把迫切的廢物處理問題輕輕擱
置 ， 實非香港之福 。 ” 

  拜讀完邱局長的文章 ， 我真的感到非常氣憤 。 明明法律條文的爭
議是由政府挑起 ， 現在反而冤枉本會以此作為押後擴展堆填區的手
段。事實上，在這個小組委員會審議有關命令的初段，我其實已要求
政府撤回該命令，其後政府的法律顧問表示此命令不能撤回，我又提
出如果不撤回，不如廢除， 這項建議亦得到全體小組委員會同意，我
們也提出了這項要求 ， 向行政長官要求由他自己廢除這項命令 。 但

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

61

是，當時亦同時申明，若政府不採取行動廢除命令的話，小組委員會
或如小組委員會不願意，我本人也會提出這項廢令的議案。但是，在
作出這個決定的一星期後，當小組委員會聽到政府表示不會採取任何
行動時，我們決定自己做，並且要求小組委員會主席陳淑莊議員代表
我們提出廢令動議，政府才表示法律意見指立法會無權廢除該命令 。
這樣又如何可以說議會利用法律爭議 ， 作為押後堆填區擴建的手段
呢 ？ 

  局長批評本會把迫切的廢物處理問題輕輕擱置。我想嚴肅地對邱
局長說：“你錯了。”其實我們是要將迫切的廢物處理問題重重向你問
責。為何十多年來，將軍澳居民要天天忍受堆填區的惡臭 ？ 為何現時
提出的減臭除臭措施如洗車、洗路，以及將垃圾車移至遠離民居等措
施 ， 不是應在十多年前已經實行 ？ 為何政府在減廢方面做得如此差
勁 ， 卻又反過頭來批評議員延誤廢物處理的安排 ？  

  在減廢方面 ， 政府在2005 年年底發表了《 都市固體廢物管理政策
大綱(2005-2014) 》(“《 政策大綱 》”)， 在 “避免和減少廢物 ”、 “再用 、
回收及循環再造 ” 及 “ 減少廢物體積及棄置 ”3 方面也訂下了減廢目標
及時間表 ， 但 5年過去了 ， 全部均不能達標 。 先說政府的目標是每年
減少1% 的廢物製造量 ， 自2005 年至2009 年間 ， 本港的廢物量非但沒
有減少 ， 更由原來的 601 萬公噸按年增加至 645 萬公噸 ， 本來在 2009
年要減至 547萬公噸的目標，數量非但沒有減少，反而增加了 100萬公
噸 ， 即近 18%。 單是這部分已足以縮短將軍澳堆填區的壽命半年 。 就
這一點，邱局長昨天在報章上發表的大作，非但隻字不提，還自吹在
源頭減廢已漸見成效 ， 簡直是扭橫折曲 ， 魚目混珠 。  

  在回收及循環再造環節中佔重要席位的環保園首期，就更出現嚴
重的延誤。這項原先應在 2006年投入運作的龍頭項目再三延誤，至今
依然未見有首期租戶投入運作 ， 項目足足延遲了近 4年 ， 嚴重影響本
地廢料回收及循環經濟的發展 。 究竟誰在延誤 ？  

  至於《 政策大綱 》原先所訂的目標，到了 2014年，全港只會有 25%
的都市固體廢物投到堆填區 ， 但現時依然有超過 50%的垃圾需要送去
堆填區。當局原先打算在 2014年或以前，利用一項以焚化為核心技術
的 “綜合廢物管理設施 ”(俗稱 “超級焚化爐 ”)， 主力處理約半數原來送
去堆填區的都市垃圾，而邱局長昨天的文章便輕描淡寫地說，建成日
期會押後兩年至 2016 年 。 但是 ， 由於現時連興建地點也簡直未有定
案，誰可保證這項目不會一再延期，再次延誤 ？ 單是押後兩年，便已

 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

令超過 200萬公噸垃圾要回歸堆填區 ， 試問堆填區又怎會不 “爆棚 ”，
怎會無需擴建 ？ 局長又怎會不用時刻想着擴建堆填區呢 ？  

  以當局在減廢工作方面的斑斑劣跡，且廢物處理設施又一再拖延
之下 ， 怎可讓市民相信 ， 當局今次佔用郊野公園延長堆填區 6年壽命
後，政府他日不會 6年又6 年地一直延續下去，令堆填區不斷擴大，滋
擾沒完沒了 ？ 因此 ， 我們認為只有廢除《 指定令 》， 才能迫使當局拿
出 “真方案 ”， 許下 “真承諾 ”， 重新面對當年訂下的各項減廢目標及時
間表 ， 從源頭減廢根本地解決廢物的問題 。  

  主席 ， 我想強調 ， 我們沒有盲目地反對政府擴建堆填區 ， 出發點
亦不是狹窄的地區利益，而是要政府拿出真正的解決方案，不是只做
一些掩眼法，企圖蒙混過關。例如在紓緩臭味問題方面，廢物處理業，
包括垃圾車司機，我要在此申報，他們是我的選民，他們早已提出多
個可行的方案，包括要求當局為垃圾車提供水喉洗車，但政府說沒有
水；為垃圾車提供接近堆填區而遠離民居的停泊位，但政府說沒有土
地， 以及提供合適的地方或設施， 讓垃圾車可以處理車上的污水等 ，
這些污水是來自廚餘，氣味是相當臭的，但政府卻說沒有設施。業界
曾多次提出這些建議，但政府一直不予正視，直至議員準備支持廢令
時 ， 政府突然卻說可以實行 ， 變得可以商量 ， 表示可以讓司機洗車 ，
又可提供泊車位，甚麼都可以，是有商量餘地的，最重要的是支持這
項法令 。  

  不過 ， 業界指出 ， 政府的所謂 “新措施 ”其實誠意不足 ， 也非解決
問題的最有效措施 。 以洗車為例 ， 業界原先希望政府增設一個正式
的 ， 參照外國做法提供可停泊 4輛車的 “洗車屋 ”， 令垃圾車可以獲得
徹底的清洗。現時政府只是臨時劃出一個地方，提供數條水喉，加上
數名工人 ， 隨便擦一擦 、 沖一沖便算 ， 完全是敷衍了事 ， 即使將來亦
只是提升現時輪胎洗滌設施以至全車身洗滌設施，究竟能否徹底清洗
垃圾車便不得而知 。  

  此外 ， 垃圾車一般設有污水收集器 ， 但由於廚餘沒有分類 ， 數量
難以預計，而收集污水的容器容量有限，為免污水因垃圾過多而在運
送途中溢濺，業界一直希望當局可以提供場所， 例如在垃圾收集站 ，
讓垃圾車在進入民居前已將污水排去，即使不能完全排去，最低限度
也可以排去絕大部分 。 運送途中便不會隨地溢瀉 ， 這便可以減低臭
味 。 但是 ， 當局一再敷衍業界 ， 表示這做法相當費事 ， 不如乾脆採取
一個“ 頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”的措施 ， 洗一下街便了事 ， 業界聽到亦感
到哭笑不得。不但如此，政府還表明若發現有垃圾車溢出污水，便會
採取檢控。 這真叫業界無所適從， 當局不但沒有協助業界清除污水 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

63

但當他們濺出污水時，政府寧願洗街也不協助他們，然後還說若濺出
污水便會遭受檢控，這是否積極解決問題的方法呢 ？ 當局應對業界的
小小要求作出回應，不應如此馬虎了事。如果政府對待業界的態度也
如此 ， 現時政府要求我們延長生效期至 14個月後 ， 觀乎政府這種態
度，我們怎可相信他在 14個月內能夠解決這個十多年來也無法解決的
問題呢 ？ 簡直是妄想。事實上，我早前出席將軍澳居民大會時，居民
曾明確向我表示，對政府除臭的能力完全沒有信心，因此，他們堅定
不移地反對擴建堆填區 。  

  主席 ， 解決固體廢物問題需要採用長治久安的做法 。 自由黨過去
一直倡議乾濕垃圾源頭分類，透過回收廚餘及其他有機廢物，便能有
效減少乾濕垃圾混雜而發出的臭味，以及增加家居廢物回收的效率及
數量。問題是政府一直未有積極從這方面去做。提到以新焚化爐技術
處理廢物方面，自由黨一直非常倡議。海外地方如倫敦、台北、首爾 、
新加坡及東京均已普遍採用，日本更有七成的垃圾以焚化技術處理 ，
而不少焚化設施，正如何鍾泰議員剛才所說，更設於市區，甚至成為
旅遊景點。為何外國的成功模式，當局準備了這麼多年，至今依然未
能落實 ？ 看回一些數字，我其實感到非常慚愧。新加坡、台北和東京
等海外地方，有很大百分比的垃圾是採用焚化的模式處理，而香港卻
是零。我相信別人會以為香港是一個很落後的地方，我相信我們自己
要警惕。外間其實也提出以氣化的方式處理廢物，效果也非常好，當
局應該要積極研究 。  

  關鍵其實在於當局確要採取一些政策和措施，積極向市民解釋新
焚化技術的效能，消除市民的疑慮，更要提出理想的補償方案，這在
外國也很普遍 ， 以換取地區的支持 ， 不要只懂 “硬推” 一些政策 ， 激起
民憤 。 政府亦應好好反省關於固體廢物的處理手法 ， 絕不能諉過於
人 ， 把責任推給別人 ， 這是政府的責任 。  

  在此亦要表明 ， 即使陳淑莊議員今天的議案不幸被否決 ， 我相信
是不會的。但是，即使真的被否決，自由黨也不會支持環境局局長的
“假讓步 ”方案 ， 我剛才已說過 。 我必須指出 ， 贊成政府的修正案等同
贊成堆填區擴建，將其推遲 14個月，事實上其間無人可保證政府能夠
在這14 個月內做到減臭除臭的工作。屆時，在 14個月後如臭味仍在 ，
堆填區便會擴建 ， 這是將軍澳居民絕對不能接受的 。  

  為了維護立法會的尊嚴及憲制地位 ， 為了維護全港市民的福祉 ，
為了維護將軍澳居民的利益，我懇請各位議員支持陳淑莊議員今天提
出的議案 。  

 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

葉劉淑儀議員：主席，我聽了很多同事發表的意見，我想很多同事對
於邱局長處理這次風波的手法有很多批評，他也聽到了，我亦不想加
入來圍剿邱局長。但是，作為一個 .我其實也在西貢區居住了 19年，
我現時也有朋友、 親友居住在將軍澳區， 故此我也想表達少許意見 。 

  主席 ， 首先 ， 我聽到一些不同的意見 。 據我瞭解 ， 氣味最難受的
地方有環保大道、日出康城，以及清水灣半島。我昨晚其實也與一位
居住在將軍澳中心的居民談過，該位人士表示居住在附近的居民並沒
有很大的意見。當然，這些問題   ⎯⎯  正如卸泥口、通風口般也是 “針
刺不到肉便不知痛” ， 如果這些設施興建在你家的旁邊 ， 時常發出臭
味，以及影響你的樓價，當地居民便難免有強烈意見，而我亦收到很
多請願意見 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  我不是環保專家 ， 但我在關注這個問題之餘 ， 便看到有些數字 ，
令我覺得政府在處理都市固體廢物的手法的確有改善的地方。邱局長
剛才已經提過一些方法，例如焚化爐，我們已撥款在屯門區興建新技
術的焚化爐。局長亦提及膠袋稅   ⎯⎯  是否要以稅收來鼓勵市民減少
製造廢料呢 ？ 我對在這方面很有感觸，因為我最近看過環境保護署的
資料 ， 發覺 2008年和 2009年相比 ， 那些可以腐爛的廢料 (putrescibles)
在 2008年便佔了都市固體廢料的 38%， 而2009 年則佔了41% ， 這些大
部分其實均是食物。局長應比我更清楚， 他的文件也提及在 2009年 ，
37%的固體廢料是食物 。  

  我想城市人也會留意到 ， 很多 “白領 ”， 特別是女士在買飯盒時 ，
也會向師傅說 “扣底” ，因為很多人為了保持窈窕，進食時便只吃餸菜
而不吃飯 。 有些“ 醒目” 的便會向師傅說 “扣底” ， 因為那些飯是吃不下
的 。 因此 ， 城市人無論在食物方面 ， 或是我們使用那麼多電器 ， 更換
電器用品 ， 拋棄電池 、 家具 ， 其實一個社會越發達 ， 人們的生活便會
越 sophisticated， 每個人製造的廢料便會越多 ， 這便為邱局長製造了
更多問題 。  

  我對政府在這方面的公民教育工作感到有點失望，政府應教育我
們在源頭方面盡量少製造廢料，或鼓勵市民提醒自己，吃不下的食物
便不要點了 。 我是古老人 ， 由小至大父母也說要 “好衣食 ”， 所有的飯
也要全部吃掉 ， 否則長大了便會嫁給 “豆皮佬 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

65

  但是 ， 我們現時很多食物 、 用品 、 衣物的確是浪費的 ， 均為局長
製造了城市固體廢料。所以，我一方面會支持陳淑莊議員的議案，因
為我亦收到日出康城很多居民的意見，表示會   ⎯⎯  對不起   ⎯⎯  反
對邱局長的。然而，我也希望局長在公民教育方面多做工夫，提醒市
民在今天大部分人生活富足的時候.當然我們也聽過在深水埗區 ，
有些吃剩的飯盒被拋掉，便有很多老婆婆立即爭着來要。對一般人來
說，便應該要提醒他們，不需要吃的東西便不要點那麼多，不需要用
的東西便不要購買那麼多。每拋棄一件新玩意的時候，也要想想這會
為城市製造了很多廢物。同時要鼓勵多些回收，或是支援一些回收公
司 ， 以及使用新科技 。  

  提到新科技 ， 我想說一說 。 我相信很多同事跟我一樣 ， 也收到一
間名為 “青洲英泥 ”的公司的信件，它跟我們說它有一種使用新科技的
焚化方法，可以轉廢料為能源。我聽過環境局說這些是不可行的，究
竟是否真的不可行嗎 ？ 有否測試過呢 ？ 我們也希望有多些新科技出
台，我希望局長不要因為這間公司屬於某大財團，為了息事寧人，為
免被指官商勾結便不作研究 。  

  我謹此發言，請邱局長除了為堆填區很快便不敷應用的問題而煩
惱之外，也要想多些新的辦法，例如使用新科技、鼓勵廢物分類和廢
物回收，以及最重要的是鼓勵市民在日常生活上盡量減少製造都市固
體廢料 。  

  我謹此陳辭 。  

林健鋒議員：代理主席，就今次關於擴建將軍澳堆填區，政府當局把
清水灣郊野公園 5公頃土地納入堆填區擴建範圍的事件 ， 這兩個星期
以來已引起社會的廣泛關注，而且更因為立法會與政府當局在法律條
文 、 權力運用上的理解和依據不一 ， 導致雙方各持己見 。  

  不過 ， 我認為這樣的爭論大可不必 ， 我們希望無論是立法會各黨
派議員還是特區政府，工作的目標及期望均應一致，都應該為市民的
利益着想 ， 為香港的可持續發展作出長遠的考慮 。  

  代理主席 ， 歸根結柢 ， 今次事件的爭論是由應否擴建將軍澳堆填
區誘發 。 根據資料顯示 ， 目前全港 3個堆填區將於未來數年陸續達至
飽和狀態，將軍澳堆填區更會在 2013年或2014 年率先填滿。即使按照
環境保護署 (“環保署 ”)的建議，把將軍澳第 137區 15公頃土地和清水灣
郊野公園 5公頃土地擴建為堆填區 ， 亦只可維持多數年時間 。 但是 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

隨着香港人口增長和城市發展，都市廢物不斷增加，如何處理廢棄物
已成為迫在眉睫的問題 。 我們在現階段其實已意識到這問題的嚴重
性，亦不可以待堆填區全部填滿之後，才考慮下一步應怎樣做，大家
都知道若真如此 ， 到時便為時已晚 。  

  雖然擴建堆填區是其中一個以空間換取時間的折衷方法，但長遠
而言並非萬全之策，亦不能長遠解決廢物處理的需要。因此，並無足
夠理由令經濟動力支持政府的計劃 ， 進一步擴建將軍澳堆填區 。  

  根據環保署的說法 ， 徵用郊野公園土地作為堆填區的方案 ， 是別
無他法之下的選擇，是從整體公眾利益作出考慮 、 最符合經濟效益 ，
使用土地效率亦最高的做法。不過，我們亦要聆聽堆填區附近居民的
聲音。我們必須明白，堆填區會對當區居民帶來切身的影響，並非他
區居民可以感同身受。我們希望政府在作出堆填區的規劃，或在日後
選址建設垃圾焚化爐時，能誠意地向市民解釋處理廢物問題的長遠方
針，做好一系列環境保護措施，盡量尋求一個可獲得居民諒解的方案。 

  我剛才提及的建立或興建垃圾焚化爐的工作，其實目前已有不少
外國地區在這方面取得成功的例子，特區政府亦曾考慮日本的焚化設
施並已汲取一些先進經驗，而按照政府的進度報告，選址的環評報告
應已在今年年中完成，不過目前似乎還是音訊全無。如再這樣拖延下
去 ， 加上公眾諮詢 、 解釋政策 、 建造工時等因素影響之下 ， 恐怕原定
於 2016年至2017 年建成的計劃只會一拖再拖，增加對堆填區構成的壓
力 。 

  代理主席 ， 其實 “各家自掃門前雪 、 莫管他人瓦上霜 ”的心態是可
以理解的 ， 一些厭惡性設施如焚化爐 、 堆填區 、 骨灰龕 ， 以至戒毒學
校的選址問題，近數年更先後掀起了若干風波。不過，我亦相信香港
市民是深明大義的，日益嚴重的廢物處理問題總得找個方法解決，除
了一些適當選址附近的居民可能需要作出若干犧牲之外，政府亦要作
出配套措施，令這些居民作出的利益犧牲來得有理有據 、 物有所值 。 

  歸根結柢 ， 這次擴建堆填區事件 ， 反映了政府在推行綜合廢物管
理問題上進展緩慢 ， 見步行步 ， 未能提出令市民信服的長遠政策 。  

  我認為政府現時應繼續與立法會 、 環保人士及地區人士保持溝
通 ， 盡快提出一套從香港的長遠利益出發的方案 ， 解決廢物處理問
題 。 只要是妥善的方法 ， 我相信市民還是會加以體諒和配合的 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

67

劉慧卿議員：代理主席，我發言支持陳淑莊議員提出廢除《 2010年郊
野公園 (指定)(綜合 )(修訂) 令 》 。 

  剛才李鳳英議員在發言時說今天這項辯論極不尋常，因為原本在
發表施政報告後便沒有其他事項 ， 誰知卻多出一條這麼長的尾巴 。  

  代理主席 ， 數天前我乘坐巴士 ， 在電視上看到我們的 “大主席 ”在
不知道甚麼名稱的節目中介紹施政報告，並到處說會在 13日發表施政
報告，而當天立法會只有發表施政報告這一項議程。所以說世事無絕
對，我當天邊看邊笑，暗想你又如何得知 ？ 事實上是有不止一項議程。 

  代理主席 ， 其實你我皆不希望加入這項議程 ， 但為何今天會有這
項議程 ？ 我們可參閱秘書作出的清晰時序紀錄。局長剛才已交代他之
前進行的工作，但讓我們追溯一下，當局是在何時把這項命令刊憲 ？
是 6月 4日 ， 亦即六四當天 ， 而我們是在 6月 11日的內務委員會會議中
決定成立小組委員會 。 到了 6月 30日的大會則通過了一項決議 ， 把審
議這項附屬法例的日期延展至 10月 13日，亦即今天，所以今天便有這
項 “不尋常 ”的辯論 。  

  代理主席 ， 剛才有同事說要 “圍攻” 局長 ， 但我自己一定不是這樣
想 ， 而剛才聽到很多同事發言 ， 相信他們也不是這樣想 。 可是 ， 局長
真的要好好思量一下，除了剛才曾離開進行一個訪問之外，在我直至
目前為止所聆聽的發言當中，還未聽到有任何人說會支持他。在立法
會眾多黨派 ， 以及一些不知真偽的獨立議員當中 ， 完全沒有人支持
他，這究竟出了甚麼問題 ？ 局長已施展他那不知多少寸的不爛之舌 ，
務求盡力而為，但卻依然無功而還。現時外面又有很多人，說要把我
們的辯論帶到街頭。代理主席，這是現時很流行的做法，每當出現一
些 “熱辣辣 ”的事情時，便不止會在這個議事廳進行討論，而是整個中
環也會聽見 。 為何事情會弄成這個地步 ？  

  局長剛才說 ， 讓我告訴你們 ， 我們的工作已經進行了 5年 ， 在若
干年之前，郊野公園及海岸公園委員會已一直進行審議，在 2008年 11
月更把尚未定案的地圖公開讓公眾參與，有 60天讓他們發表意見 。代
理主席 ， 結果如何 ？ 其間收到 3 105份反對書 ， 內容關於甚麼 ？ 正是
要把郊野公園剔除作堆填區、批評政府在廢物管理及保育方面的政策
和將軍澳堆填區處理不善 。 委員會結果如何處理 ？ 它在 2009年 3月否
決了這些意見。縱使有三千多個反對意見，它完全不當作是一回事 。
對於任何一個政府來說，如果以上種種依然無法敲響警鐘，也當真奇
怪 ， 難道真的可以充耳不聞 ？  

 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  很多人亦有提到區議會，究竟區議會是在何時開始討論 ？ 大家都
有提及 ， 我亦從紀錄查出他們是由 2004 年開始討論臭味問題 ， 到了
2007 年便決定成立委員會調查 。 由 2007 年至今年的上一個月即 9 月
份，共接獲多少宗和臭味問題有關的投訴 ？ 答案是二千六百多宗。據
說問題最嚴重的時間是 5月至9 月，當天氣最炎熱和雨水最多的時候 。
如果這二千六百多宗投訴和三千一百多份反對書，依然無法令當局敲
響警鐘 ， 老實說 ， 我亦愛莫能助 。  

  多年來我都告訴當局 ， 在處理一些爭議性的問題和困難的事情
時，應該與所有政黨及地區從長計議。我本人不論在過往屬於前綫時
還是現在加入民主黨後，均一直樂意與當局進行商討，剛才很多議員
在發言時亦表示他們願意商討，但代理主席，當局可曾找我們進行商
討 ？ 當然沒有，它當初還以為已有足夠票數。所以，我同意代理主席
剛才所說 ， 當有數件事情需要處理的時候 . 我那天開會時亦已表
明，不要以為這項命令被否決了便不作處理。因為有些事情其實很簡
單 ， 只是要把街道和車輛清洗一下 ， 但卻連這些也不願意做 。  

  代理主席 ， 還有關於泊車的問題 。 你可記得在會議上 ， 日出康城
的業主為何會如此憤怒 ？ 他們那新近入伙的物業深受四周環境的臭
味所影響，令他們不禁火冒三丈。為何那裏的臭味問題特別嚴重 ？ 正
因為在那幢樓宇的旁邊 ， 對面馬路之處 ， 闢設了一個讓人泊車的地
方，這本來也沒有甚麼，但問題是那些收集垃圾的人，亦即是代理主
席你的選民，他們也有苦處，工作至晚上 11、12時才把垃圾收集妥當，
但當時堆填區已經關閉，那麼該如何處置那垃圾車呢 ？ 難道將它駛回
家 ？ 於是惟有將車停泊在那個地方 。 這等於把一整車垃圾停泊在那
兒，而且合共有數輛垃圾車，那裏自然臭氣熏天。居民於是提出投訴，
希望當局可幫忙解決，但當局竟說要關閉整個停車場，頓時令我啞口
無言。如此一來，其他需要泊車的人定然會 “追殺 ”我們。我於是提出，
堆填區的面積既然如此廣闊，是否可以找一些位置讓人把垃圾車停泊
在內，反正那些垃圾是要運往堆填區的， 但即使這樣當局也不願意 。
直至後來，當惹起眾人的怒火後才願意解決，說可以在堆填區劃出數
個位置讓人泊車 。  

  此外還有洗車 ， 這理應是切切實實進行清洗 ， 而不光是劃出某些
位置，給你一條水喉便成。那些垃圾車一年才會清洗一次，這是陳英
儂博士提供的資料。所以，當大家從這種種情況，發現在這些細微事
情上也存在很多不妥善之處，何況是處理固體廢物這種大事 ？ 所以代
理主席 ， 居民並不認為把命令押後至 2012 年年初生效便可以解決問
題 ， 大家都不知應怎樣處理 。 為何會沒有信心 ？ 因為區議會在 2004
年已開始討論臭味問題，但直到今天仍然不知道原因何在，還說可能

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

69

不是由此引起。我在每次會議上都表明，不管是否堆填區，還是溝渠、
污泥或其他東西，只要它發出臭味，政府便要設法為居民解決。我們
還說此地是甚麼亞洲大都會，卻原來連臭味問題也對付不了。我們的
科技 、 技術是否如此不濟 ， 還是我們沒有決心 ？  

  有一位居民原本住在某屋苑 ， 把物業賣掉搬到另一街尾 ， 原來那
兒也是臭氣熏天， 搬來搬去都是避不了。 試問我們這些當區的議員 ，
又怎能不感到光火 ？ 所以，我認為局長今天是沒法回應，相信他本人
亦沒有答案，但如何處理臭味問題，如何處理固體廢物，是需要由整
個香港一起討論 。  

  當曾蔭權那天就骨灰龕發言 ， 說人人都各家自掃門前雪 ， 不要把
所有東西掃到屯門時，有一位市民立即向我反映，問我知否誰人在各
家自掃門前雪 ？ 最為各家自掃門前雪的正是政府部門，永遠是一個部
門踢給另一個部門 ， 而不會一同解決問題 。  

  自從1991 年進入立法局，我已經很反對當局把所有不受歡迎的設
施設於屯門區，這做法真的很過分，所以屯門居民極感氣憤，是絕對
有百分之四百的原因支持 。  

  很多事情需要共同承擔 ， 骨灰龕應是各區都有的設施 。 很多市民
經常查問，為何有些設施不是設於新界西，便是設於新界東，為何港
島沒有 ？ 為何南區沒有 ？ 為何山頂沒有 ？ 為何其他地區沒有 ？  

  我們前兩年曾經前往日本考察焚化設施及處理廢物的方法。日本
其實有很多細小的焚化爐，很多地區都設有這種設施，各區必須自行
處理區內所產生的廢物。人家如何處理 ？ 議員初時亦極力反對，持非
常抗拒的態度，但即使如此也要繼續討論。就一個細小的城市討論了
7年 ， 結果興建了一個焚化爐 ， 焚化爐的頂部設有一個暖水泳池 ， 旁
邊設有用餐區 ， 毗鄰建有一個偌大的公園 ， 然後再多建一個社區會
堂。這正是當局與議會之間的協議，讓居民下班後可以愉快地前往焚
化爐頂暢泳和用膳 。  

  所以剛才也有議員提出 ， 應該給居民補償 。 我們前數年討論在青
衣興建化學廢料焚化爐，談及補償問題時，可知道當局作出了甚麼補
償 ？ 只補償了數棵花和數條草。在有些事情上，動用的雖是公帑，但
當局偏偏拚死也不肯支付。我們是民意代表，我們認為有些開支是用
得其所 ， 但當局卻不願付出 ， 另有一些支出卻 “冤枉來 ， 瘟疫去 ”， 不
知花了在甚麼地方 。 豈有此理 。  

 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  我認為需要作出補償 ， 必須共同承擔 ， 都是一些需要一起討論的
問題，而且應號召所有政黨一同討論。否則如只和一個政黨協商，其
他政黨不作討論， 居民又提出反對，那當然只有反對聲音得到支持 ，
還有誰願意表示贊成 ？  

  局長你會做到明年 、 後年 ， 但廢物的處理量很快便會飽和 ， 我們
該如何處理 ？ 我認為此事必須討論：是否漫無目的地擴展堆填區；是
否興建焚化爐；如何減少廢物量；如何自我約束，是否好像剛才有些
人所指出要就垃圾收費 。 以上每一項都是棘手的問題 。  

  不過 ， 這是很多文明社會都需要處理的問題 ， 而且都是處理得來
的事情。環境局局長不是一份容易的差事，責任也相當重大。根據現
時的一些調查，香港市民最着緊的其中一件事情正是環保。這並不出
奇，當社會越加富裕，縱然我們仍有百多萬人生活在貧窮之中，但很
多市民都很着緊，這是為了他們自己和家人的健康，也是為了下一代。 

  所以邱騰華局長的責任非常重大，但很不幸地他不願意和各政黨
一起商討，一起尋找解決方法，反而翻出另一話題。我們在討論廢物
問題，他卻要廢掉我們的權力。當我們的秘書連小組委員會的報告都
已完成後 ， 當局突然施展撒手鐧 ， 表示要廢掉我們的權力 。  

  代理主席 ， 上星期五的內務委員會會議其實也涉及很多附屬法
例。秘書處不知多麼周到，詳列法例名稱，並註明有哪些是無須提交
立法會省覽亦不受立法會修訂的法律公告，全部在此列明，為何要註
明 ？ 因為法例是如此規定 ， 我們便要接受 ， 但我們在 6月審議這項命
令時 ， 卻沒有提及這規限 。  

  突然之間 ， 無緣無故交出唐明治的意見 ， 納稅人不知又為此白花
了幾多個十萬或更多的金錢 ， 真是豈有此理 。 無緣無故交出這個意
見，但其實這種意見，資源充裕的話大可多取數個，問題是最終你要
聽取哪一意見 ， 當局得用腦袋想一想 ， 而且要有判斷力 。 可是 ， 到了
今天，他們依然不肯明言，到今天仍然堅持立法會沒有這權力，所以
市民才會這樣憤怒 ， 很多議員也認為當局實在非常過分 。  

  故此 ， 代理主席 ， 我一定支持廢除這命令 。 當天我也曾詢問 ， 如
能成功廢除這命令 ， 根據法例 ， 當局有責任在 14天內將這個決定刊
憲。那麼當局會否這樣做 ？ 好像一直支支吾吾，沒有正面回應。如果
繼續與立法會這樣糾纏、較量下去，將更無助當局處理廢物問題。我
相信眼前的路已相當清晰，議員已表明願意與當局協商，一同處理這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

71

個既棘手但也非常重要的問題，現在便要視乎當局有沒有那種智慧 ，
化解這場非常無謂的風波 。  

  我謹此陳辭 ， 支持陳議員的動議 。  

方剛議員：代理主席，你剛才已代表自由黨的立場解釋了為何我們會
支持陳淑莊議員提出這項廢除 《 2010年郊野公園( 指定)( 綜合 )(修訂)
令 》(“ 《 修訂令 》 ”)的原因 。 我想再次強調 ， 即使陳淑莊議員的議案
未能通過，我們也會反對政府的修正案，即是將生效日期延長 14個月
的建議 。  

  可能會有人因此罵我們，指政府也願意多花一些時間來改善將軍
澳堆填區產生的氣味問題，為何我們還要反對呢 ？ 這豈不是對現時居
住在堆填區附近的市民很不公平嗎 ？ 但是，我認為無論政府的《 修訂
令 》今天是否通過，政府也絕對有責任解決堆填區所帶來的衞生及氣
味問題，因為這是政府的責任，各位同事不要被政府的 “掩眼法 ”所蒙
蔽 。 

  在我來說 ， 我為何反對政府提出的法例 ， 而支持廢除呢 ？ 主要原
因是我根本無法認同政府現時處理廢物的政策，甚至可以說，政府根
本沒有廢物處理政策 。  

  政府現時處理固體廢物的政策，只有兩招，第一，是廢物堆填區 ；
第二 ， 是以寓禁於徵為本的產品環保責任制 。 但是 ， 在過去 6年 ， 我
在立法會內不知說過多少遍 ， 廢物堆填並不是解決廢物的最有效方
法 ， 而且是一個非常浪費的行為 。  

  首先 ， 便是浪費了香港最為寶貴的土地資源 ， 如果我們不採取更
文明、先進的做法來解決這些廢物問題的話，終有一天我們的子孫可
能要居住在堆填區上面。第二，便是浪費地球上的有用資源，因為我
們現時棄置在堆填區內的 ， 不少均是可以循環再用 、 再造的有用資
源。現在出現了天然資源緊張的局面，很多科學家也紛紛研究和尋找
代用品 ； 如果我們不善用資源 ， 對後代便很難交代 。 第三個浪費 ， 當
然是浪費興建堆填區的投資 ， 因為如果政府能夠早些 ， 在 6年前便聽
我們的意見或其他先鋒的意見，全面推行 3R，即是減少、再用和再造
的話，將軍澳堆填區的壽命便會延長，跨越 2013年，這樣便不會出現
今天立法會對政府的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  其次是香港還未實行垃圾分類和再造，連廚餘也可以棄置在堆填
區 ， 令廢物分解過程中無可避免地產生了強烈氣味和衞生等問題 。  

  我更擔心的是，當政府這兩招的第一招   ⎯⎯  廢物堆填區遇到反
對的時候，很自然便會增加了對第二招的主意，即加緊推行產品環保
責任制，將這些寓禁於徵的做法擴大，希望透過徵收環保稅迫市民少
用一些可能會棄置在堆填區的物品。去年，政府已經推行了膠袋稅 ，
政府對效果相當滿意，因為原先估計會收到兩億元的膠袋稅，現在只
收到兩 、 三千萬元 ， 證明市民是少用了很多膠袋 。  

  但是 ， 這又是另一個誤導 。 當初零售界表示 ， 政府對有關超市派
發膠袋的數量是大大誇大了。其次，政府根本沒有統計因為現在少用
了超市的膠袋後，垃圾袋的銷量增加了多少，甚至其他被丟棄的包裝
物品又增加了多少成 。  

  解決廢物而最不會浪費的做法，就是全面推行 3R減廢措施，尤其
是香港落後於全球經濟發達體系的廢物循環再造範疇。現時大量可供
循環再造的廢物，因未能回收而被丟棄在堆填區，即使被回收的有用
廢物 ， 九成是用作出口的 ， 但其他國家也不可能長期接收我們的垃
圾，終有一天會停止進口，屆時這些廢物的唯一出路也是堆填區。因
此，我已在立法會提出，要求政府參考外國的慣常做法，由政府直接
投資或向民間企業提供誘因 ， 包括稅務 、 土地 、 科技支援 、 津貼和政
府優先採購成品等，以鼓勵商界參與廢物再造行業，以紓緩廢物堆填
區帶來的問題和保護地球資源 。  

  至於剩下無法再用 、 再造的廢物 ， 應該參考日本的做法   ⎯⎯  焚
化。雖然焚燒垃圾在社會上和從環保角度固然有很大爭議，但多個發
達國家在焚燒垃圾方面也很有經驗 ， 因此 ， 不見得香港便行不通 。  

  雖然行政長官今天公布了100 億元的扶貧大計 ， 我是絕對歡迎
的，但希望政府不要單單以這些 “急就章 ”的經濟措施來挽回民望，一
份受市民歡迎的施政報告，是一個有前瞻性的方向，能夠帶領香港持
續發展。所以，我希望無論今天有關這項堆填區擴大令的表決結果如
何，我也衷心希望政府能夠檢討現行的廢物處理及環保再造的方向 ，
訂定一套長久有效，對香港，甚至對地球均有好處的廢物處理政策 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

73

湯家驊議員：代理主席，一個包容的政府可以把一些富爭議性的議題
變為不那麼富爭議性，甚至可在社會上尋求共識。但是，一個專橫狂
妄的政府便可以把一項本來已具爭議性的議題無限擴大，變為極具爭
議性，甚至造成行政及立法決裂。我們今天討論的這項議題，正正便
是一個很好的例子 。  

  代理主席 ， 這個所謂無權論 ， 是極之不必要及十分無謂 、 令人痛
心的一項爭論。更令人擔心的是，我不知道代理主席有否留意到，當
天我們審議這項《 修訂令 》時 ， 政府代表首次前來發言 ， 其態度並非
是 “不得了啊 ， 我在所取得的法律意見發覺 ， 原來你們立法會是無權
的 ， 那怎麼辦呢 ？ ”不是這樣 ， 而是他沾沾自喜地覺得 ： “還不抓着你
了 ？” 代理主席 ， 法律意見歸法律意見 ， 但這其實是一項政治問題 ，
政府即使以法律意見來包裝 ， 也不可以改變這項政治問題 。  

  代理主席 ， 我不是想批評政府的律師 ， 但在我來說 ， 他們的意見
實在非常片面。昨天，律政司方面也站出來說，他們可能在某些地方
走漏了眼 。 我可以告訴你們 ， 我前天吃飯時跟我的兒子討論這問題  
⎯⎯  我兒子現正在修讀法律   ⎯⎯  他說 ： “爹哋 ，我第一年上課所學
到的第一樣東西，便是解釋法律並不是單看條文字眼，而是要從整個
法律精神來看 。 ”我兒子只是剛修讀法律而已 。  

  第二 ， 當這項法律涉及憲制秩序時 ， 其實有一項更重要的原則 ，
便是要考慮憲制秩序之下或憲制原則之下所得出的結果，是否符合憲
制精神呢 ？ 政府的律師完全沒有觸及這問題。我感到十分奇怪，為何
它不找一位熟悉憲制法的律師來提供意見呢 ？ 現在所討論的是立法
機關有沒有權力 ， 這不是憲制問題嗎 ？  

  代理主席 ， 其實很簡單 ， 你看看政府的律師所倚賴的理據 ， 他說
的所謂《 釋義及通則條例 》中所提到的那一句字眼，也是政府所堅持
的 ， 是 “修訂方式不限 ”， 即指立法會的修訂方式不限 ， “但須符合訂
立該附屬法例的權力 .”政府則把它解讀為這是特首可否廢除命令
的權力。但是，政府從來沒有考慮過，這裏所指的權力其實可以指其
他方面，它可以只是指，訂立這項附屬法例的權力是否符合主管法例
的主旨精神，如果不符合主管法例的主旨精神，它其實無權訂立一些
與法例無關痛癢的一些附屬法例。如果有多於一個解釋的方法，其實
它是否應該考慮一下，在法律原則上最不荒謬的結果，這才是一個合
適及符合法律原意的解釋。該法律結果越匪夷所思，越不合情理，該
解釋便必然是 99.9%錯的 。 所以 ， 如果你明天開始修讀法律 ， 這便可
能是你的第一課 。  

 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  代理主席 ， 我們又看看主體法例的主旨精神在哪裏 ？ 這是在於
《 郊野公園條例 》(第 208章 )，它寫得十分清楚。它提到要指定甚麼為
郊野公園 ， 要設立一個有關郊野公園的委員會 ； 第 4條提到總監的職
責，是向行政長官提出建議，發展和管理郊野公園，就郊野公園採取
總監認為需要的措施，包括鼓勵為康樂與旅遊目的而發展郊野公園 ；
保護花草樹木及野生生物；保存和保養郊野公園及特別地區內有歷史
或文化意義的建築物及地點，以及提供服務。代理主席，它並沒有提
及興建堆填區，是沒有提到的。它可否就興建堆填區來收窄郊野公園
呢 ？ 這其實是一項很明顯的法律問題，為何政府又不索取法律意見看
看是否可行呢 ？ 對嗎 ？ 如果用這種字眼，特首或總監向特首提供的意
見是把中環劃為郊野公園，那麼特首是否必然要提出這項命令，而亦
不可廢除呢 ？ 這是否一個匪夷所思、根本沒有辦法而只可以被任何人
接納的結論呢 ？ 如果是的話 ， 政府的解釋是否完全錯誤呢 ？  

  代理主席 ， 我說過這不是一項法律問題 ， 而是一項政治上的問
題 ， 是一項憲制上的問題 。 今天 ， 我們就這項議案投票作出決定後 ，
會有甚麼結果呢 ？ 這個責任便會落在政府方面，政府如何回應才是最
關鍵的。但是，在這問題上，除這法律爭拗外，其實還有一個更加 .
不是更加 ， 對不起 ， 亦是同樣重要的爭拗 。 其實 ， 這個爭拗無須以對
立的方式來處理。這個爭拗其實只是指如何除臭，如何就固體廢物的
棄置取得平衡，這是富爭議性的，但並不如我剛才所提到的憲制問題
般那麼大爭議性 。 政府為何不針對除臭這問題呢 ？  

  代理主席 ， 我最近接到很多投訴 ， 我或許談談其中一宗居民的投
訴。他很有心思地列出一個表，告訴我們他受臭味滋擾的次數。我簡
單讀出來 ： 8月 28日 ， 晚上 10時 20分至凌晨 3時 ； 8月 30日 ， 晚上 10時
至翌日早上 6時；8月 31日，晚上 7時至9 時及凌晨 1時 30分至翌日早上 ；
9月 9日 ， 晚上 10時 40分至凌晨 ； 9月 11日 ， 凌晨 1時 45分至翌日早上 ；
9月 13日，凌晨 2時 15分至早上 7時；9月 15日，凌晨 3時至當天早上 9時。 

  在 2007年的時候 ， 政府聘請了一些大專學生 ， 並指出實際情況不
是這樣，只是居民敏感，其實是沒有臭味的。現在政府終於安裝了一
部 “電子鼻 ”， “電子鼻 ”是否證明了將軍澳居民不是敏感 、 不是胡說八
道，該處的確是有臭味 ？ 如果你真的親身落區，好像我們這樣，正如
陳克勤議員剛才所說般，打開窗子或在附近走幾圈，特別是晚上吹東
風的時候 ， 你便會知道了 。  

  代理主席 ， 當政府處理這項問題的時候 ， 他們的說話及言行 ， 有
時候是火上加油的。代理主席，政務司司長數天前表示，少數人要服
從大多數人的利益 。 代理主席 ， 我聽到後感到非常刺耳 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

75

  代理主席 ， 在這立法會內 、 我們的議事廳內 ， 便是大多數人服從
少數人。為何政府不跟功能界別的議員說，少數人的利益不可以凌駕
大多數人的利益之上 ？ 今天這項議案便是一個很好的例子。我不知道
功能界別議員會如何投票，報章指陳淑莊議員的議案有大多數議員支
持 ， 但最終結果如何 ， 有沒有人忽然失蹤或棄權 ， 沒有人知道 ， 這便
是一個最好的例子 。  

  此外 ， 政府對自己的說話完全不負責任 ， 因為其他同事都告訴
你，將軍澳居民已經承擔了臭味問題達二十多年，你要他們承擔至甚
麼時候 ？ 政府最初說會關閉，現在卻關閉無期。劉慧卿議員剛才說了
一項很有趣的建議 ， 便是不如在每區也開設一個堆填區 ， 以穩定樓
價 ， 我認為真的可以穩定樓價 ， 今天施政報告也有提到樓價 。 屆時 ，
樓價不會再是 2萬元一呎、3萬元一呎，肯定不會這樣。為何政府不這
樣做呢 ？  

  代理主席 ， 除臭和處理固體廢物的問題 ， 不是新問題 。 2005年 12
月 8日 ， 政府訂立了一個都市固體廢物管理政策大綱 ， 這是一個很好
聽的題目 。 它定下每年減少 1%廢物製造量的目標 ， 為解決本港未來
10年廢物量日益增加的問題提出了一籃子措施，包括立法推行強制性
生產者責任計劃、徵收都市固體廢物費用、推行堆填區棄置禁令、發
展以焚化為核心的技術以處理固體廢物的設施、發展環保園，以及推
動香港環保及回收業發展的措施 。  

  政府當時堂而皇之，但落實了多少項措施呢 ？ 我們何時才可以看
到立法推行強制性生產者責任計劃、徵收固體廢物費用 ？ 我們何時可
以推動香港環保及回收業發展，撥出資助以發展這產業呢 ？ 在今天的
施政報告中，政府有否提到這一點呢 ？ 特首有沒有提到如何協助回收
行業 ， 令它發揚光大呢 ？ 代理主席 ， 是沒有的 。  

  說到除臭問題 ， 政府一時說臭味是來自堆填區 ， 一時又說是來自
污水。我不理會究竟是來自污水或堆填區，總之臭味便是臭味，臭味
是無分彼此的。臭味是否政府的責任呢 ？ 政府不要告訴我，堆填區是
它的責任，污水則不是它的責任。它敢不敢在將軍澳這樣說呢 ？ 且看
看會有甚麼反應 。 如果政府說 ， 這些都是它的責任 ， 那麼 ， 它可否告
訴我們 ， 何時可以處理到這項臭味問題 ？ 在小組委員會作出審議時  
⎯⎯  雖然我不是成員 ， 但我也有旁聽   ⎯⎯  政府仍然說不出答案 。
最可怖的是 ， 副局長最後居然表示 ， 她亦不可以擔保 3年內可以處理
到臭味的問題。最重要的是，假如政府的推算是錯誤的話，怎麼辦呢 ？
如果政府的推算錯誤，其實這些臭味不是污水的臭味，而是堆填區的

 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

臭味，屆時怎麼辦呢 ？ 政府有甚麼方法可以減少將軍澳居民的這個負
擔呢 ？  

  代理主席 ， 最後 ， 政府提出了很多措施 ， 亦說了很多 。 但是 ， 這
些全部都 .除了政府肯允許垃圾車在堆填區停泊  ⎯⎯  我們懇求了
它很長時間 ， 要聲淚俱下 ， 它才答應這項措施   ⎯⎯  其他所說的洗
車 、 減少流量 、 購買封閉式的垃圾車等措施 ， 代理主席 ， 這些以前都
說過了，而且說了很多年，但成效不彰，這麼多年來也找不到臭味的
來源 。 政府說過的所有措施 ， 多多少少也嘗試過 ， 都解決不到問題 。
那麼，政府如何告訴將軍澳的居民，他們對臭味的承擔終於有一天會
解除 ？ 是否要數十萬名將軍澳居民全部搬走，才可以有一個解決的辦
法呢 ？ 我相信不是這樣的。如果好像政府所說般，是污水的問題，我
相信這項問題是比較容易解決的。但是，在政府未查出這項問題的根
源前，它要求立法會通過這項擴建堆填區的議案，我覺得是一種不負
責任的行為 。  

  當政府罔顧 《 郊野公園條例 》 立法背後的精神時 ， 我們要堅守保
護郊野公園這項原則。政府將郊野公園的範圍劃為堆填區，亦是一項
不負責、不符合法例基本精神的決定。在政府未解決這些問題之前 ，
它要求我們通過這項命令 ， 我們實在是不可以接受的 。  

  政府現時所提出的建議 ， 只是將生效日期推後 14個月 ， 這亦不是
一個解決方法。因為很明顯，如果政府甚麼也不做，或仍然維持現時
的作風 ， 繼續依然故我的話 ， 14個月後 ， 這項問題仍然會存在 ， 仍然
是遺臭萬年，而政府的這項命令亦會自動生效。那麼，我們如何面對
香港市民 ， 政府如何面對將軍澳的居民呢 ？  

  代理主席 ， 我覺得我們今天是迫到無路可走 ， 我們只可以表決支
持 ， 支持廢除一項這麼不合理 、 不合法 、 不合憲的命令 。  

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 我們今天要說的 ， 其實不單是郊野公園 、 堆
填區、將軍澳居民忍受臭味的問題。今天這個例子，其實是一個很典
型管治失效、管治無能的例子，我希望大家除了看到堆填區、郊野公
園的臭味之外，還可從這個情況中看到為何香港現時的管治有着如此
多的弊端，以及是如此難以令居民接受一些爭議性的政策，這是我們
需要瞭解的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

77

  第一 ， 就這個情況而言 ， 當局完全沒有長遠規劃 。 第二 ， 即時可
以做的補救措施，亦因為部門之間不協調、官僚僵化而做不到。第三，
提交立法會，面對立法會反對的時候，行政機關便妄想使用權力在法
律上鑽空子 ， 令要推行的措施可以落實 。 然而 ， 今天可以看到 ， 立法
會跨黨派的議員和社會 ， 均不支持行政機關這種做法 。  

  在長遠規劃方面 ， 對於廢物處理的問題 ， 在 2004年 ， 廖秀冬局長
當時其實在前來立法會申請撥款擴建堆填區時，已經向我們提出警告
了 。 她說在 2016年 ， 堆填區便會被填滿 。 被填滿時 ， 情況便像不知多
少個跑馬地球場疊高了多少層 。 在 2004年 10月 2日 ， 她當時說現時的
堆填區在 7年至 11年後便會被填滿 。 這即是說 ， 在 2011年或2015 年 ，
堆填區便會被填滿，是需要盡快在廢物回收或其他廢物處理措施方面
盡快作出規劃 。  

  在 2005年時 ， 廖秀冬局長亦說過 ， 希望在 2010年   ⎯⎯  即今年 ，
八成市民可以加入 “家居廢物源頭分類計劃 ”。大家也知道今天廢物源
頭分類回收計劃進展如何，而生產者責任制的立法仍然未有聲氣。有
關家居廢物的處理，我們除了在一些大型屋苑設置 “三色桶 ”之外，其
他甚麼都沒有，甚至現時仍然有團體發覺，有一些回收了、分類了的
東西，原來也被混合在一起送往堆填區，是並沒有好好地循環再造的。 

  局長稍後當然會說我們現時有 49%的廢物已經回收了 ， 相比其他
地區也是較多的。但是，我們要看看，香港其實有很多商業機構生產
的廢物，主要是紙張或傢俬，亦有很多因拆卸建築物而產生的建築物
廢料，它們的體積也較大，我們是否因為有這類大體積的建築廢物才
可以回收至 49%呢 ？ 家居的廢物 ， 家家戶戶都看到 ， 當中並沒有甚麼
進展 。  

  代理主席 ， 除了沒有長遠規劃 ， 從 2004年 、2005 年提出這些警告
到現時也沒有做到甚麼之外，在處理這一項命令的時候，我們其實在
7月休會時也曾召開兩次會議 ， 不同黨派的議員均說出了關注點 ， 提
出了一些短期即時可以推行的措施，說明提供一個多月至兩個月的時
間，讓部門和政策局利用暑假的時間，與不同部門商討，看看如何可
以落實這些即時措施。這些即時措施其實很簡單，數位同事剛才也說
過，第一，為垃圾車沖洗。我們甚至原始到真的好像代理主席剛才所
說增加水喉讓數人沖洗，不過這是要增加人手的，每天便可以清潔多
於 10輛垃圾車 。  

 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  此外 ， 尋找一些車位 ， 讓垃圾車停泊 ， 使它們遠離民居 ， 不要停
泊在民居的對面 。 怎知在 9月 27日   ⎯⎯  這是休會後的第一個會議 ，
我們收到的不是這些措施的進度 ， 而是一份 6頁的文件 ， 告訴我們為
何這些如此簡單如增加人手、增加資源的措施也做不到。好了，到大
家達成共識 ， 說要廢除這項命令時 ， 在 10月 3日晚上 ， 局長便發了一
封信給我們 ， 他說好的 ， 有商量 ， 垃圾車沖洗可以強制 ， 泊位也是可
以找到的 。 大家也看到 ， 這其實是 “非不能也 ， 實不為也 ”。 這些如此
簡單的措施. 要即時興建一個焚化爐便很困難 ， 但這些即時可做的
短期措施，官員在暑假期間都沒有處理，局長自己亦沒有前往視察跨
部門的協作，反而是基層官員來告訴我們路政署說不可以、堆填區的
承辦商也說不可以和有危險，我們便被這些如此細微的原因阻撓着 。
然而，當看到立法會跨黨派一起支持廢除這項命令時，當局才下定決
心做這麼一些細微的措施 。  

  代理主席 ， 我不能代表大家 ， 最低限度我自己 .我雖然會譴責
當局在長遠處理廢物方面 ， 在過往 6年也沒有做工夫 ， 但我也會理解
現時是要做的了。最低限度這些短期增加人手、增加資源，可以改善
情況的措施 ， 當局也要立即做才成 。  

  中期措施包括改裝垃圾車 ， 令它們不會一邊收集垃圾 ， 同時一邊
在街上掉出垃圾或流出一些有氣味的臭水。如果在中期方面也可以即
時撥款 ， 即時開展工程 ， 然後告訴我們可以在 3個月內完成 ， 這樣大
家便可在這些基礎上考慮。但是，如果連這些短期即時的行政措施也
辦不到的話，這真是沒法子支持的。可是，政府的應對方法是怎樣的
呢 ？ 便是妄想使用一些權力在法律上鑽空子，然後想要制止立法會廢
除這項命令。政府聘請了唐明治資深大律師提供法律意見，當中其中
一段提到 “ 立法原意沒可能在 1976 年時預計立法會可以廢除這個命
令 ”。 如果談到立法原意 ， 代理主席 ， 我在這裏要讀出1976 年這項法
例提交作一讀、二讀時，當時的環境司所說的話，以及在恢復二讀時，
環境司所說的話 。 當時談的也是《 郊野公園條例 》。 在二讀時 ， 他是
這樣說的   ⎯⎯  因為他當時說的是英文 ， 並沒有中文逐字記錄 ， 所
以 ， 代理主席 ， 我一定要中英夾雜了 。 

for 

legislation 

  在一讀和二讀時 ， 他說 ： “To  sum  up,  Sir,  this  Bill  is  to  provide 
to  give  comprehensive 
enabling 
the  Government 
for  open-air 
protection 
recreation”。 當時環境司說這項法例是為了保護郊野 ， 而不是用來減
除郊野公園的面積 ； 在恢復二讀時 ， 他也說 ： “When the Bill was first 
drafted,  it  was  decided  that  the  administration  of  the  legislation  should 

the  countryside  and 

to  develop 

to 

it 

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

79

be  kept  as  simple  as  possible  so  that  protective  measures  could  be 
introduced  quickly”。 這不是賦權當局可以迅速地減少郊野公園的面
積 ， 相反其原意   ⎯⎯  由當時的環境司讀出   ⎯⎯  是保護我們的郊
野 ， 讓市民可作休憩之用 。 與現時政府提出這項命令 ， 削減 5公頃郊
野公園的做法是完全相反的。所以，如果要談立法原意，我希望大家
翻閱1976 年的發言，而當時的立法會有 15位官守議員，15位非官守議
員 ，2 點半開會 ， 4點 40分散會 ， 整項條例只得二人發言 ， 當時也沒有
人確認立法會是不會廢除這些附屬法例 。  

  在此 ， 我們看得到社會是有進步的 ， 今非昔比 ， 但行政機關必須
明白才行。以前沒有公民社會，以前環保意識未抬頭，未有氣候變化，
以前的立法會兩小時開完會，今天不是這樣了，代理主席，今天我們
的綠色團體很厲害，它們的政策研究比很多政黨的研究更闊更深。居
民今天也相當認識自己的權利，知道對他們的權益有損時，他們會走
出來，將他們的意見很清晰地向公眾和政府反映。今天的立法會有一
半由直選產生，最低限度這一半的議員完全有責任向公眾問責，將來
打算參加直選的政黨也應要向公眾問責。因此，政府千萬不要以為找
到一項條文的其中一句 ， 鑽空抽出來 ， 便指我們無權廢法 。 當然 ， 很
多同事剛才也說 ， 我們看法例時也要看整套大框架 。《 基本法 》說得
很清楚 ， 審議 、 通過 、 修訂 、 廢除法例均是立法會的權責 ， 這是我們
的責任。行政機關負責草擬，當立法會通過後，由行政長官簽署生效。
但是 ， 廢除法令絕對是立法會的職權之一 。  

  在細緻的地區政治制度方面 ， 今天也與1976 年時非常不同 。 其
實，很多這些類似的地區行政是應該增加區議會的權力，在區議會的
層面解決。尤其是一些消減對居民有影響的行政措施，當局更應第一
時間回應區議會， 取得區議會的支持，然後交到立法會便好辦得多 ，
但當局沒有做這些工作。世界其實已經完全改變，社會也改變了，唯
一不知道改變的便是行政機關，它還以為用權力便可以壓倒一切。當
然，我們從報章看到很多報道指出政府要司法覆核，又要對個別投贊
成廢令的議員進行司法覆核。我們認為政府沒有這項法律權力，也沒
有這個法律基礎，所以希望當局在發言或私下放風時也要自律一下 ，
要看得到現時的社會、現時的政制和政治文化跟 1976年的時候已經非
常不同 ， 它不可以用當時的腦袋來管治今天的香港 。  

  批評政府是很容易的 ， 其實我們的社會對減廢當然亦有責任 ， 環
保政策從來都是要付出代價的。可是，我們希望這些不受歡迎的社區
措施，但對社會又有必要存在的措施，我們可以用一個民主程序提出
來讓大家討論。政府經常與它的支持者   ⎯⎯  阻礙政制發展的那些人

 
 
 
 
80 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

士   ⎯⎯  常說民主是沒有效率的。非常抱歉，現時這個情況正正顯示
民主是有效率的 。 當然 ， 我們進行諮詢 ， 讓社會大眾討論時 ， 需要用
一些時間。但是，尤其是在一些甚具爭議性的議題上，惟有全盤開放，
讓大家一起思考，由哪些人付代價，然後我們怎樣消減付代價的人所
受的負面影響 ， 以及我們應如何在各階層和各地區之間取得一個平
衡。惟有全面開放討論和全面民主，然後才可解決一些地區權益過分
放大的問題 。  

  代理主席 ， 我們當然不希望由民主走向民粹 ， 但在政制方面 ， 如
果政府只用 “派餅仔 ”的方式將一些權力分給自己的同路人、分給親政
府人士，你今天便可以看到，他們是幫不到政府解決管治的問題。因
此，我希望政府看清楚社會已完全改變，我們今天處理這些具爭議性
議題的唯一方法，便是全面開放民主，讓整個社會也有機會和能力參
與制訂這些具爭議性的政策 。  

  多謝代理主席 。  

葉偉明議員：代理主席，對於將軍澳堆填區擴展事件發展至現時的情
況，其實我們有點摸不着頭腦，亦不明白政府為何會使事情發展到這
個地步 。 我們認為 ， 政府沒有好好解決堆填區對當地居民造成的影
響，更反指議員和將軍澳居民反對擴建堆填區的做法，是把小眾利益
放於公眾利益之上 。 我們希望政府修訂這種說法 。  

  代理主席 ， 我們今天支持這項廢除 《 修訂令 》 的議案 ， 其實是為
公眾利益着想。我們認為如果不向政府發出一個強烈信息，讓其瞭解
市民大眾 .我想不單是將軍澳區 ， 因為不單將軍澳有堆填區 ， 屯門
和打鼓嶺分別亦有堆填區. 政府是否依然只依靠堆填區來處理廢物
呢 ？ 我們認為，政府過往並沒有做任何工作，只單單依靠擴建堆填區
來解決處理廢物的問題。今次廢除《 修訂令 》的議案正正要迫使政府
與立法會各黨派的議員及市民大眾一起認真商討如何處理廢物及認
真落實大家所達成的共識。所以，政府指我們把小眾利益凌駕於公眾
利益之上的說法 ， 我們是不能接受的 。  

  代理主席 ， 其實新界東南堆填區自 1994年開始運作 ， 至今已有十
多年時間 ， 其間將軍澳發展為新市鎮 ， 人口不斷增加 。 在 2001年 ， 將
軍澳的人口為二十七萬多人，而我們預計到 2011年，將軍澳的人口會
上升至 49萬人。隨着人口增加，區內居民對交通的需求會與日俱增 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

81

如果政府堅決擴建堆填區，難免會導致大量運載廢物的車輛於區內出
入 ， 從而為當地居民帶來不便 ， 亦嚴重破壞當地的環境 。  

  事實上 ， 臭味問題已困擾市民多年 ， 很多同事剛才亦有提及 。 可
是，政府尋找了很多年，一直都無法找出問題所在。我們有時候難免
會懷疑，究竟政府是無法找出問題，還是找出了問題，只是不願意說
出，因為說出問題後會更難處理呢 ？ 我相信，政府如不積極處理臭味
問題，便難以得到市民的認同。我亦可以預見，臭味問題不止在將軍
澳堆填區出現，亦會在其他兩個堆填區出現。如果政府仍然不認真處
理臭味問題，我相信將來在堆填區的問題上，不論是將軍澳、打鼓嶺，
或屯門 ， 政府亦很有可能會觸礁 。  

  我希望在座各位官員和局長能夠將心比己，如果他們是將軍澳居
民 ， 他們可否忍受這種事情長年累月發生 ， 而政府卻似乎無法解決
呢 ？ 再者，將軍澳堆填區其實已非首次擴建，而是擴建了數次。我們
認為政府是有責任向將軍澳居民作出交代的。我已多次提問，亦在會
議上多次發問，假設就今次的擴建命令而言，各位同事認為需要承擔
有關的社會責任，在擴建完成後，在 2020年後又應怎辦呢 ？ 其實政府
在關閉這個堆填區的安排方面有否明確目標和時間表呢 ？ 可是，在多
次會議上，又或是在私下接觸中，政府在回答時總是支吾以對，不願
意向我們清楚說明。我相信這些問題不止適用於將軍澳堆填區，亦適
用於其他兩個堆填區。這正正是我們有時候難以支持政府的因由。究
竟長遠而言，政府會怎樣減少廢物，以及怎樣減低堆填區對附近居民
生活所造成的影響呢 ？ 政府真的完全沒有就這些問題向大家作出清
楚的交代 。  

  正如很多同事剛才提及 ， 政府好像要看到我們聲淚俱下 ， 才願意
承諾增加清洗垃圾車的次數，或開放堆填區讓垃圾車在晚上停泊。可
是，我們又不禁會問，其實政府會怎樣改善垃圾車，以致日後不會再
有臭味傳出或廢料流出呢 ？ 對於這方面的具體措施，政府並沒有提供
時間表，讓我們知道政府有多大決心。我們認為，政府在這方面欠缺
決心 。 政府很多時候要到 “迫到埋身 ”， 或各個黨派的議員 .說得難
聽一點 ， 大家其實都很溫文爾雅 .被弄得要 “喊打喊殺” 的情況 ， 才
願意做些事情 。 大家可以想一想 ， 我們又怎會對政府有信心呢 ？  

  正如多位同事提及 ， 其實大家亦知道 ， 在多年前 ， 即 2005年 ， 政
府曾發表一份名為 《 都市固體廢物管理政策大綱 (2005-2014) 》 的大
綱 ， 目的是減輕 3個堆填區的負擔 ， 但現時情況如何 ？ 事實證明成效

 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

不彰。我們從一些環保組織的調查中得到的數字顯示，本港都市固體
廢物的製造量在 2006年是623 萬噸，但至 2009年是645 萬噸，似乎未能
達到大綱中提及每年減少一成廢物製造量的目標 。 我們認為成效不
彰，但局長和其他政府官員向我們說已經很理想，廢物製造量已減少
很多 。 因此 ， 單是廢物製造量 ， 究竟減少了多少 ， 還是增加了多少 ，
我們和政府在這方面其實也沒有任何共識，大家好像 “牛頭不搭馬嘴 ”
般 。 在這個情況下 ， 我們會質疑政府確實做了甚麼工作呢 ？ 簡單來
說，我記得數年前政府紛紛揚揚地宣傳三色桶，亦即在處理廢物方面
從源頭分類，後來卻無聲無息。我看到街頭或屋苑的三色廢物桶好像
越來越少，不知道原因為何，是否取消了使用三色桶呢 ？ 是否好像 “八
萬五” 般不說便等於取消呢 ？ 其實 ， 局長應向我們說明是否取消了使
用三色桶 ， 按廢物源頭分類的做法 。  

  據我們的感覺或理解來說 ， 政府在這方面很多時候均虎頭蛇尾 ，
說的時候天下無敵，做的時候卻不知道是否有心無力，政策很多時候
無疾而終。當局如果表示會採用焚化或其他廢物分類方法，或實行生
產者責任制，我相信很多同事都會贊成，以及願意和政府討論如何具
體落實 ， 令大家都可以接受 。 但是 ， 政府很多時候做事虎頭蛇尾 ， 沒
有影蹤，那時我們又如何向市民交代呢 ？ 因此，我們希望政府在這方
面提出更多具體建議，讓我們看到更大決心，告訴我們政府未來會如
何處理垃圾的問題 。 否則 ， 政府只會令我感到 ， 今次放過它 ， 它下次
又會以同樣的理由，繼續無限期擴大堆填區。我認為，這個堆填區無
論是在將軍澳還是其他兩個堆填區，對當區和整體香港市民而言，都
是不健康和不理想的 。  

  代理主席 ， 當年開設新界東南堆填區時 ， 政府其實已借用清水灣
郊野公園 18公頃的土地作堆填用途。俗語有云，有借有還，上等之人。
政府現時仍未歸還這 18公頃的土地 ， 現在又多借 5公頃 。 我要問政府
何時會歸還土地；如果會還，土地會否有利息；政府日後會否連本帶
利歸還土地給我們呢 ？ 我們希望政府不要再打郊野公園的主意了，因
為清水灣郊野公園有難得一見的地質面貌，我們不希望該郊野公園的
地質面貌被政府破壞。我們不希望政府一方面提倡保育，另一方面卻
破壞我們的自然環境 。 政府不要說一套 、 做一套 。  

  代理主席 ， 雖然曾有很多同事說過 ， 但我也需要說 。 政府表示已
就擴展堆填區的建議進行多次諮詢 ， 以及收到三千多份反對的意見
書。我希望政府重視這些反對意見。我們也希望政府不要耍兩面的手
法，不要因為我們反對擴建將軍澳堆填區，便轉為擴建其他兩個堆填

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

83

區，分化不同區域的香港市民。這是我最擔憂的問題。我認為香港政
府應將今次的問題視作一個整體社會的問題，並再作全面諮詢。我們
今次討論擴展堆填區的事宜，正好提供好時機，讓整個社會討論廢物
處理的事宜。我昨天曾前往沙田與一些街坊傾談，他們同情將軍澳區
的街坊，也開始感到大家需要討論處理廢物的事宜和承擔一些責任 ，
這是昨天我與沙田區街坊傾談時得到的正面信息。我覺得今次是很好
的公民教育，讓我們可認真和詳細地瞭解和思考我們未來應如何減少
廢物 。 我們應該身體力行減少廢物 ， 以及願意承擔這方面的責任 。  

  最後 ， 我也想說說有關的法律爭議 。 就這方面 ， 其實很多同事已
經說過，我不想在此詳述。我希望政府重新再作考慮，因為很多事情
是一念之間 。 希望我們通過廢除《 修訂令 》的議案後 ， 政府不要採取
有關行動，正如剛才有同事說過，這些行動可能造成雙輸的局面。我
希望政府採納我們的意見，重新諮詢大眾，讓大家對如何減少廢物一
事作出理性的選擇 。  

  謝謝 ， 代理主席 。  

余若薇議員：代理主席，葉偉明議員剛才在發言時，問我們情況為何
發展至今天的地步，他有少許摸不着頭腦。代理主席，我可以很清晰
地說 ， 情況發展至今天的地步 ， 完全是政府一手造成 ， 包括兩方面 。
一方面是固體廢物 ， 另一方面是行政霸道 。  

  代理主席 ， 今天有很多人談及固體廢物的管理大綱 。 代理主席 ，
我今天帶來了這份當年由政府發出的 《 都市固體廢物管理政策大
綱 》。如果我們翻看這份文件，便知道為何我會說今天的局面是政府
一手造成的。政府在發出這份大綱時，已表示處理廢物刻不容緩，而
這份文件亦載有策略、指標及時間表。所以，葉偉明議員剛才說他向
政府詢問有關時間表時，政府支吾以對。政府當然支吾以對，因為政
府沒有落實當天所訂的時間表，沒有達到當天所訂的指標，亦沒有推
行當天所訂的策略。所以，今天當我們問政府將來如何，政府便不能
回答 。 這正正是我們現時的理由 。  

  代理主席 ， 政府當時的第一個指標是減少廢物量 。 政府表示由
2004年開始 ， 每年減少棄置的廢物量 1%。 代理主席 ， 我為政府做了
一個圖表 ， 這裏顯示由 2004 年開始 、 2005 年至 2009 年 ， 今年是 2010
年 。 如果每年要減少 1%的廢物量 ， 廢物量便應像圖表中的綠色線般
一直減少 ， 由571 萬噸減至565 萬噸 、560 萬噸 、 554萬噸及549 萬噸 。

 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

但是 ， 事實是 ， 廢物量卻像這條紅色線般正在增加 ， 由 601萬噸升至
622萬噸 、 625萬噸及 660萬噸 。 2009年應該是640 萬噸 。 所以 ， 政府未
能達到第一個指標。關於第三個指標，亦即到 2014年，把棄置於堆填
區的廢物量減少至 25%以下 ， 政府當然也是無望達到這個指標 ， 所以
要擴建堆填區 。  

  代理主席 ， 翻看政府的策略 ， 政府當時有很多策略 ， 亦有為該等
策略定出時間表。代理主席，政府當時說，我們可以考慮推行堆填區
棄置禁令 (即不讓人在堆填區棄置垃圾 )。 政府還說會在 2007年立法推
行廢物收費 。 政府當時表示要就如何收費 ， 究竟是按量 、 次數 ， 還是
其他收費的事宜進行諮詢。這當然是極具爭議性的。代理主席，現時
已是2010 年 ，政府當時說會在 2007年立法。 政府連諮詢也沒有進行 ，
多年來也沒有做過。其實，地球之友最近曾進行調查，以瞭解立法會
內不同的黨派會否支持垃圾按量收費的做法 。 其實 ， 有些黨派 (包括
公民黨) 表示認為這是應該要考慮的 ， 是應該要做的 。 因為垃圾問題
人人有責 ， 包括立法會 、 政黨都有責 。 但是 ， 政府一定要發揮牽頭作
用。這裏明確指出，如果要減少廢物，便要提供誘因和考慮直接收費。
這裏提到公帑，其實我們每年使用很多公帑處理垃圾。所以，其中一
個方法便是要立法推行廢物收費。但是，政府從來沒有進行過這方面
的諮詢 。  

  此外 ， 當然還有先進處理設施 (即焚化爐 )， 這方面也一直只有空
談 ， 並沒有真正落實 。 還有一點 ， 代理主席 ， 當年政府也有實行生產
者責任制的時間表，我也有帶來讓大家看看。2007年、2008 年及 2009
年應該是實行生產者責任制的時間，這是立法時間表 。 大家可看到 ，
2007年應該是就電器及電子設備、汽車輪胎和購物膠袋實施生產者責
任制的時間；2008年應該是就包裝物料及飲品容器實施該制的時間 ，
而 2009年應該是就充電池實施該制的時間。大家可看到，我們只做了
膠袋一項 。  

  代理主席 ， 就膠袋而言 ， 也只是實行了第一期 ， 政府表示待檢討
後實行第二期，但現在還未有任何消息。代理主席，這就解釋了為何
我說在都市固體廢物的問題上，政府一直拖延，政府本身沒有按這個
大綱所載的時間表做事 ， 因而造成今天的局面 。  

  代理主席 ， 我也不說很多學校發泡膠飯盒的問題 、 回收玻璃樽的
問題。很多同事也談及回收後的問題。其實，今天不是全面討論有關
固體廢物的政策問題。但是，我們可以看到 ，因為政府每每不處理應
該處理的事情 ， 只懶惰地擴建堆填區 ， 所以造成今天的爭議 。 此外 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

85

有關堆填區問題，很多同事已說過，我也不重複。有關臭味的問題由
2004 年至今 ， 其實政府在很久以前已知道這項附屬法例非常富爭議
性 ， 但政府並沒有處理 。  

  然後 ， 到了政府真的把附屬法例提交立法會 ， 我們有小組委員會
討論，大家達成共識後，告訴政府這條路行不通，政府之後又如何呢 ？
政府便行政霸道，就是我所說政府造成今天局面的第二方面原因。政
府突然把法律意見告訴我們，指立法會沒有權力廢除附屬法例。代理
主席，我作為律師這麼多年，我時常覺得，如果有些人拿出法律意見，
告訴你這是法律，法律是這樣的，但當普通人士、不懂法律的人士聽
到 ， 便覺得 “有無攪錯 ”， 好像不太合乎常理 ， 似乎有少許反智 。  

  代理主席 ， 這個法律意見一定很有問題 。 法律是講道理 ， 是很理
智、合乎公義的，如果一般人是聽不明白的，這個法律意見就很有問
題 。 如果不相信 ， 大可與市民談談 ， 政府向立法會提交一項法例 ， 卻
說立法會無權廢除 ， 即使是錯 ， 亦一定要通過 ， 要強行通過 。 即使特
首知道是錯，他亦只能提交，不能收回。普通人聽到也會覺得有問題，
質疑法律是這樣的嗎 ？  

  代理主席 ， 我看到的是很簡單 ， 《 基本法 》 第六十二條列明 ， 特
區政府行使 “擬定並提出法案 、 議案 、 附屬法規 ”的職權 ； 第七十三條
指立法會可根據本法規定 ， “制定 、 修改和廢除法律 ”。《 基本法 》 已
很清楚列明大家這些不同的權力，為何政府不能收回所提交的附屬法
例，而我們又不能予以廢除，必須強行通過呢 ？ 一般人聽到也會覺得
違反常理 。  

  代理主席 ， 更違反常理的是 ， 就郊野公園範圍而言 ， 政府借了 18
公頃後又要再借 5公頃 。 剛才陳淑莊 、 湯家驊及何秀蘭發言時 ， 均指
出據《 郊野公園條例 》的立法原意和精神是保護郊野公園，保護自然
環境。政府突然提交一項法例，要把部分郊野公園用地改作堆填區 ，
還說我們不能廢除該法例 ， 一定要 “哽 ”了這5 公頃的堆填區 ， 一般人
聽到也會感到摸不着頭腦 ， 問為何會這樣呢 ？ 如果政府說在這情況
下，我們無法做一些符合常理或符合正義的事情，這些法律意見不要
也罷 。  

  代理主席，報章報道政府可能會告立法會主席及投票支持這項廢
除附屬法例議案的議員。很多人都苦口婆心請政府不要這樣做。代理
主席 ， 我很歡迎政府這樣做 ， 我會說“ 放馬過來 ”， 我會投票支持陳淑
莊的議案 ， 很歡迎政府告我們 。 我覺得一個很愚蠢的政府才會這樣

 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

做 ， 因為政府如果這樣做 ， 無論官司是輸是贏 ， 政府都是輸的 。 這樣
根本沒有解決問題，問題很清晰，代理主席，我們要處理固體廢物問
題 。 

  代理主席 ， 我剛才提過 ， 這不單是環保署或環境局的責任 ， 其實
整個政府都有責任 ， 政黨亦有責任 ， 立法會亦有責任 ， 處理垃圾 ， 人
人有責，有很多事情是痛苦的。代理主席，很多環保條例都涉及艱巨
的工作，簡單如停車熄匙，都經過很多年和很多次的諮詢，需要花很
多時間。我們都有責任落實這些環保政策，但亦要在過程中考慮受影
響的人 。 所以 ， 不單是環境局負責 ， 正如我剛才提過的 ， 在處理學校
採用的即棄飯盒方面 ， 教育局也應幫忙 ； 回收廢物時會遇到很多問
題 ， 例如土地問題 ， 地政總署也要幫忙 ； 環保園遇到很多問題 ， 其他
局亦同樣要合作 。  

  代理主席 ， 我很同意大家要坐下來處理這個大問題 ， 我期望在施
政報告後，負責不同政策的部門會跟議員進行商討，而處理固體廢物
會是其中一項很重要的議題，我期望可在環境事務委員會進行討論 。
我覺得在這些問題上，既然今次有關郊野公園附屬法例的法令已引起
全港市民關注垃圾臭味和處理的問題，其實政府應該好好利用這個契
機 ， 盡快推出全盤計劃 。  

  我剛才說過 ， 政府當年的政策大綱是嚴重滯後的 ， 時間表和各種
政策也沒有落實。政府應該 “戙高床板 ”，盡快提交一份新的大綱給我
們，並提供新的時間表，告訴我們減低廢物的全盤做法。循環不單是
“回收” ， 亦可以是 “再造 ”。 政府不應只擴展堆填區 ， 看到擴建將軍澳
堆填區不行，便考慮擴建稔灣或其他地方的堆填區。焚化爐亦是需要
考慮的，垃圾收費亦是需要考慮的。公民黨或我們所認識在這方面的
專家均很樂意提供意見，與政府一起討論。我們不希望之後要到法庭
看看我們是否有權廢法，這是行不通的路。假如今次陳淑莊提出的議
案獲得通過，使附屬法例不能通過，政府都要考慮如何處理廢物的問
題。相反，如果附屬法例獲得通過，政府亦要考慮如何向財務委員會
申請撥款 ， 興建堆填區 ， 這亦是一個難以解決的難題 。 所以 ， 政府與
其與我們爭拗憲制問題 ， 不如切切實實地處理廢物的問題 。  

  代理主席 ， 我亦想記錄在案 ， 在我們聽過同事發言後 ， 陳淑莊的
議案應該可以獲得通過 ， 廢除這項附屬法例 ， 但萬一該議案不獲通
過 ， 如果有任何人 “轉軚 ”， 或臨時失蹤 ， 或臨時肚痛 ， 不能投票支持
陳淑莊提出廢法令的議案，公民黨便會離場，不會參與隨後政府提出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

87

把生效日後延遲至 2012年的議案，因為我們不覺得把生效日後延遲能
解決問題 。  

陳偉業議員：代理主席，這次將軍澳堆填區的問題，充分反映了特區
政府在處理社會政策，包括行政、 政策及法律方面，是有很多嚴重缺
陷 。 在技巧方面 ， 正如葉偉明議員描述 ， 政府是極為笨拙的 。 以葉偉
明議員參與立法會工作的日子而言，他在立法會內用如此強烈的字句
指摘政府笨拙，我認為這是經典的。政府應該痛定思痛，認真深切反
省及研究，為何會被工聯會的功能界別的議員指摘為笨拙。他提及 “笨
拙 ”這個字眼最低限度達 5至 6次 。 如果是我 ， 我會採用被認為是更粗
鄙， 在現階段而言是不適宜在議事堂內採用的字眼 ， 但日後在網台 ，
我是會採用的 。  

  代理主席 ， 有關將軍澳的問題 ， 我首先要高度讚揚將軍澳的居
民 ， 特別是日出康城的居民 ， 就此問題 ， 他們組織動員及所進行的
email攻勢，令每位議員深切瞭解和體會到居民所面對的問題，否則 ，
政府便會以三言兩語 ， 以一些似是而非的回覆 ， 或以一些誤導的資
料，輕輕帶過。我希望到了最後，多位議員是基於居民游說而支持廢
法 ， 支持小組委員會這項有關廢法的議案 。  

  我想從 3方面談一談 ， 其中一方面是政府本身的失誤 。 小組委員
會已多番討論了行政失誤。十多年來，很多居民作出了投訴，但政府
只是很兒戲、馬虎地處理了事，其後到了小組委員會審議階段才作出
一些較為具體的承諾 。 其實 ， 如果政府過去是採取認真及誠懇的態
度 ， 而局長 ， 特別是副局長 ， 也是認真地處理很多類似的問題 ， 多點
親身視察，而非只是 “做騷 ”的話，有關的部門便不可以這麼容易蒙混
過關 ， 對嗎 ？  

  局長 、 副局長可能只是間中挑選一些地方 “做騷” ， 並非深切感受
市民的問題，所以很容易便讓一些部門輕輕帶過了很多改善措施，完
全未能解決有關問題。如果部門工作認真一些， 司局長又認真一些 ，
措施可能一早已做好，不致令這個問題成為一個政治危機，令政府如
此丟臉 ， 是嗎 ？  

  我相信自特區政府成立以來，今天應該是第一次出現立法會以否
定附屬法例的形式廢除特首令。這可以說是不但掌摑了邱局長兩記耳
光 ， 也可能是借助邱局長的手 ， 掌摑曾蔭權兩記耳光 ， 對嗎 ？ 其實 ，
按照問責制，有關的局長應該引咎辭職，是嗎 ？ 他作為局長，帶出了

 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

這個問題，又將之說為可能違法，他採用了各種手段，包括行政手段、
政策手段 、 法律爭拗點 ， 擺出了高姿態 。 如果立法會仍然支持 ， 導致
最後成功廢法，正副局長便都應該引咎辭職，因為他們把話說得那麼
盡，對嗎 ？ 我不要求他們剖腹已是客氣了。所以，就有關的問題而言，
由於政府自己的愚蠢和笨拙，我認為無須曾蔭權辭職，正副局長辭職
是別無他想的了 。  

  讓我們看回整個政府是如何處理廢物和垃圾的問題。我在小組委
員會及其他場合其實均曾多次指出 ， 我們處理了環保問題多年 ， 自
1991年起，我已在當年的立法局處理很多問題，但凡有新的司局長或
秘書長上任 ， 他們便真的好像一些 “初哥” 般重新學習 。 有一些問題 ，
過去是說了又說，說了十多二十年，但新上任的秘書長及正副局長卻
好像剛剛學習 ABC般 。 

  我們討論如何處理垃圾 ， 說的是焚化及堆填 ； 我們在 1980年代中
期已經有討論。在處理廢物的政策方面，香港政府是遠遠落後於世界
的先進地方 。  

  很簡單 ， 1988年 ， 我尚未當立法局議員 ， 但我已經提出建議 ， 而
劉江華是很清楚的。當時，區域市政局前往日本考察，我們看見日本
的焚化爐已可發電 ， 又將電力提供暖水泳池及區內所有政府大樓使
用 ， 那時是 1988年 。 在我們考察回來後 ， 我在區域市政局提出 ， 區域
市政局的焚化爐可否發電 ？ 政府的答覆是不行，因為那是電力公司的
專利 。 我沒說要賣電 ， 我只是說發電而已 。 1980年代 ， 當時的港英政
府說了一句，要保障兩電的權利，於是，作為法定機構的區域市政局
便連要求焚化爐發電也不行 。  

  其後 ， 香港政府的政策由焚化變為堆填 。 當時 ， 有些歐洲國家已
開始質疑堆填的有效性，此外，當時亦有一些資料顯示焚化對環境的
影響 ， 指出焚化可以更環保 ， 以及更合乎環境效益 。 因此 ， 當時已提
出政府可否考慮不用堆填 ， 轉為焚化的形式呢 ？  

  可是 ， 出任政府司局長的人選則團團轉 ， 轉了一個又一個 。 我不
記得當時負責的是梁寶榮還是別人，接着是不斷轉人，現在的是邱局
長及潘潔副局長 。 秘書長的情況亦然 ， 有 1位是由康文署調職到來 ，
從處理體育事務轉為處理環境事務。因此，過去討論過的問題又要重
新討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

89

  早前 ， 邱局長在有關的委員會闡述政策時覺得好像是很新鮮 ， 但
我則表示這個問題在 1990年代初期似乎已有討論，我問他怎麼會覺得
很新鮮 ？ 所以 ， 討論這些問題 .我們可能開始老了 ， 老人家的弊病
是覺得說話說了又說。好像我自己一樣，也開始囉嗦，把過去多次討
論的問題重複又重複 。 然而 ， 那羣新官則好像感到很興奮 、 很新鮮 ，
但原來那些東西已屬垃圾 ， 可以放進垃圾堆了 。  

  焚化問題已討論超過 10年，對嗎 ？ 外國很多先進的地方已經由堆
填模式成功轉型 ， 但香港政府好像仍在研究 ， 好不好有所改變呢 ？  

  至於垃圾分類問題，已經討論了很多年。在 1986年，我第一次 .
當時已在地區上收集報紙，與學校及環保公司合作，以 1毫子1 斤向學
校回收報紙，當時是1986 年。潘潔副局長，1986年已在進行這些工作
了。我們當時的建議是，政府會否把垃圾分類處理呢 ？ 可惜，直至現
在仍似是而非 。  

  雖然說有進行垃圾分類 ， 但有時候看到那些分類商 ， 真的會感到
“嘔血”。政府在很多地方擺放了 3個箱，用以收集鐵罐、玻璃和廢紙 (席
上有議員提示是收集塑膠瓶).塑膠，但荒謬的是，竟然是以一個巨
大的黑色膠袋收集廢紙，塑膠瓶則以一個可以裝載我整個人的巨大膠
袋包着 ， 然後由貨車運走 。  

  我今天從東涌駕車出來時，看見仍是用一些黑色大膠袋裝載路旁
那些剪出來的植物。我在加拿大讀書時，他們已經使用可以溶解的膠
袋 ， 而且 ， 大型植物均全部用貨車運走處理 ， 並非棄置在堆填區的 。
其實，去年我已在這議事堂親自向邱騰華局長提出了這個問題，向他
說明了哪個地方採用膠袋 。 今天已過了超過 1年 ， 但政府仍然採用那
些黑膠袋，那是政府承建商的工程。既然如此，政府還說甚麼環保呢 ？
它怎可跟我說堆填區 ？ 是政府自己縱容這些承辦商，是它自己行政上
出現失誤，導致堆填區要不斷處理這些不應該處理的垃圾。其實，應
該送去堆填區的是那些 “廢柴官 ”， 把那些沒有用的 “廢柴” 司局長送去
堆填區便對了 ； 他們浪費納稅人的金錢 ， 拖誤時間 ， 影響環境 。 我相
信議事堂內熟悉環保政策及環保發展的議員，沒有哪些會反對轉為焚
化模式 ， 因為這是大勢所趨 。 可是 ， 在由堆填轉為焚化模式前 ， 政府
必須處理好垃圾分類 ， 這是必須的步驟 。  

  我們在 1990年代到台灣，我不記得當時是陳水扁還是馬英九出任
市長 。 那時候 ， 台灣推出垃圾分類 ， 我便問自己 ： “中國人的地方會
否成功呢 ？” 最後 ， 台灣的台北市是成功地進行了垃圾分類 ， 把食物

 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

及乾濕垃圾分開， 以及把乾垃圾再分類。 他們已經十分成功轉型了 ，
但香港仍在作夢，遠遠落後於台北市，這證明了政府的行政管理能力
極為低劣 。  

  關於法律問題 ， 多位議員已說過了 ， 我不重複 。 我在小組委員會
也說過了，政府有膽量的話便做。不過，大家不要以為政府不夠膽量，
因為政府最後有 “ 人大釋法” 這一步 ， 對嗎 ？ 不論是哪個法庭贏了也
好 ， 最後是 “人大釋法 ”， 一錘定音 ， 對嗎 ？ 如果立法會無權廢除這項
特首令 ， 最後便會使出這一招 ， 對嗎 ？ 行政霸權 、 行政專權 ， 甚麼都
會出現的 。 它有“ 人大” 在背後 ， 怎會不惡 ？ 所以 ， 余若薇議員剛才發
言時我都想提醒她不要那麼篤定 。 政府會怕輸嗎 ？ 政府是不會怕輸
的，因為專權、霸權的人是不會怕輸的；厚顏無耻的人怎會怕輸呢 ？
對嗎 ？ 它最重要的是控制、操控一切。劉曉波也要坐牢 11年，共產黨
管治那會怕 ？ 所以，這方面我也有一點擔心。政府要是橫蠻起來，不
排除最後會透過法律訴訟進行 “人大釋法” ， 令立法會 .更會廢了立
法會，把立法會推進堆填區。上一次，我在小組委員會也提過這個論
據 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我還想提出一點 。 多年來 ， 在這個議事堂 ， 無
論是有關法例或工程項目進行表決，連這一次計算在內，政府只輸了
兩次 。 經政府大力推動 ， 最後仍然輸的例子 ， 第一個是十號幹線 。 十
號幹線與新鴻基直接掛鈎，在新鴻基發功下，當時多位 “保皇黨 ”議員
一面倒反對政府， 最後反對十號幹線的撥款申請 。 那是十分奇怪的 ，
有些地區議員口說爭取興建十號幹線，但在議事堂則表決反對，這是
極為荒謬的 。 當時 ， 民主派支持政府興建十號幹線 ， 但 “保皇黨 ”議員
則一面倒反對 ， 可謂荒謬絕倫 。  

  這一次 ， 我不知道是否有哪個財團在背後發功 ， 我沒有資料和證
據。日出康城是誰的呢 ？ 對嗎 ？ 今次的情況十分少有，地產界、工程
界的議員一面倒支持由陳淑莊議員提出的廢令議案，反對政府。我自
己很難不懷疑，背後是否有人發功呢 ？ 儘管政府這一次是如此着重 、
如此強烈地游說 ， 如此高姿態的動員 ， 包括用上了違反法律這種說
法 ， 但仍然有這麼多 “保皇黨 ”議員一面倒反對政府 ， 單是民意 、 民情
是否足夠 ？ 單是將軍澳的居民是否足夠 ？  

  當然 ， 我高度讚揚將軍澳的居民 ， 特別是日出康城的居民 ， 但背
後可能是有人在 “ 撥一撥 ” 幫了一把力 ， 導致今次 ， 即由 1991 年至今
天，讓我第二次看到政府的有關決策和重大決定，第二次被立法會否
決 ， 而兩次均是記錄在案 ， 均是與財團有關的 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

91

梁美芬議員：代理主席，有關將軍澳堆填區，我想主要是涉及法律和
環保的問題 。 我首先想說一說自己對於這個法律爭拗的一些意見 。  

  看回英國資深御用大律師唐明治的意見，他提及立法會沒有權力
廢除附屬法例 。 我覺得這正正反映了香港的憲制傳統 。 隨着 《 基本
法 》 在1997 年 7月 1日生效後 ， 這其實是有改變的 。 回歸前 ， 香港是
一個不成文的憲法傳統，因此，我們看到他整個討論其實是圍繞附屬
法例之間的規定而進行爭辯 。 然而 ， 在《 基本法 》於 1997年 7月 1日生
效後 ， 我認為有一些原則其實已經是十分清楚的了。例如，《基本法》
第八條清楚說明 ， 香港原有法律 ， 包括普通法 、 衡平法 、 條例 、 附屬
立法及習慣法 ， 如果與《 基本法 》有所抵觸 ， 便一定是《 基本法 》優
於這些法律 。  

  另一條我覺得也是很簡單的條文，便是提及立法會權力的第七十
三條 。 第七十三條第 (一 )項說得很清楚 ， 根據 《 基本法 》 規定 ， 立法
會其實有權力制定 、 修改及廢除法律 。 對於《 基本法 》下這兩項如此
基本，關於立法會行使審議附屬法例的權力的規定，我個人其實覺得
並非有很大的爭議，那應該是一個很清晰的憲制架構的問題 。 然而 ，
為何兩位我覺得均是相當值得尊重的法律界人士，卻提供了兩種如此
不同的意見呢 ？ 我個人覺得這不單是一如何秀蘭議員剛才所說，因為
香港的政治生態轉變了 ， 更是因為《 基本法 》的清晰規定 ， 令憲制架
構其實亦隨之有了改變 。 我覺得這是第一個問題 。  

  第二個問題是，這次的爭議是否一定會導致憲制危機呢 ？ 答案當
然可以是 “是 ”， 亦可以是 “否 ”， 因為今天有這麼多票 ， 而支持廢除這
項命令的票數可能多於三分之二。對於一些如此基本的憲制爭拗，如
果真的要提上法庭，我個人覺得其實真的是沒有甚麼大不了。參看其
他國家，遇上憲法爭拗或一些很重大的問題時，很多時候都會有第一
次，但不一定便造成憲制危機。因此，我個人反而很尊重政府應該自
行決定 。  

  就這個法律問題 ， 坦白說 ， 你可能會詢問 10位法律界人士 ， 即使
他們不從政治角度來看，也會很希望瞭解答案是甚麼，究竟這個問題
最後會如何解決，因為10位法律界人士真的可能會有 10種意見，大家
均希望有一個清晰的釐定。然而，政府可能不只考慮法律問題，還要
考慮過了今天之後，是否還值得磋磨時間，糾纏於現時有關是否廢除
這項命令的爭拗上，以及社會要付出的代價。我個人反而覺得這些是
政府可以自行詳細研究的 。  

 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  這個爭拗其實亦帶來了另一個問題，那便是有關行政和立法之間
的權限。很多人亦已指出，這次的問題，尤其是涉及附屬法例中所提
及的“shall” ， 是否一定解作 “ 必須 ” ？ 我個人的看法是 ， 在某些情況
下，行政長官的確必須簽署一些經大家通過了的議案；即使在立法會
三讀後 ， 他的酌情權其實也是很少的 。 根據憲法傳統 ， 他是要簽署 ，
接着便會刊憲，但我們其實還有一個上位法律和下位法律的問題。所
以 ， 作為上位法律 ，《 基本法 》其實優於其他一切法律 ， 立法會絕對
有權行使《 基本法 》所授予 ， 有關審議 ， 甚至廢除附屬法例的權力 。 

  話雖如此 ， 這也帶出了一個更基本的問題 ， 那便是行政機關其實
亦需要有一定的酌情權。就此，我覺得我們作為立法會議員，亦必須
考慮到如果它沒有行政酌情權，很多事情也是無法有效地進行的。可
是 ， 到了某些範圍 ， 如果那些權力 、 權限是由附屬法例作出規定 ， 立
法會便絕對可以行使法律授予我們的審議權力。這個問題最後會否循
司法途徑解決，又或是這個問題以後會否再發生呢 ？ 我相信今天的結
果一定不是一個結論。基於不同的考慮，政府這一次可能最後不會進
行司法覆核，但這個問題以後其實還會發生的。因此，根據我對法律
的探討 ， 我認為這個 “第一次 ”， 其實也是很值得的 。  

  第二個問題是環保的問題 。 我擔任立法會議員只有兩年 ， 我很想
政府告訴我一些資料。坊間的環保團體提供了一些資料，指出在 1990
年代，立法會其實曾經批出數百公頃土地用作堆填區，當時批出的撥
款更差不多超過 100億元 ， 我不知道這些傳聞有多少屬實 。 他們指出
在 1990年代的估算是，堆填區應該可以維持至 2046年，但現在卻要借
出郊野公園 5公頃土地。換言之，當年批出的數百公頃土地已經耗盡 ，
我們的廢物數量是多得很。那數百公頃的土地不是指郊野公園，而是
指當天所批出的。何鍾泰議員剛才指出是有二百多公頃。因此，我希
望政府可以說回那段歷史 ， 供我們作為參考 。  

  然而，如果現時說這 5公頃指的只是郊野公園，或以前是曾借過 ，
便一定是 “有借有還 ， 再借不難 ”， 但現時是要申請撥地 ， 所以 ， 大家
當然要再考慮 。 從這個角度來看 ， 郊野公園是大家的財產 ， 因此 ， 大
家要睜大雙眼來監察 。  

  對於這項議案 ， 按正常估計 ， 我相信今天這項議案是會獲得通過
的 ， 而在通過後 ， 大部分建議是要求政府考慮興建焚化爐 。 不過 ， 在
考慮興建焚化爐的同時，我亦很想指出，中國其實亦簽訂了《 哥本哈
根協定 》， 我們有責任減排 。 在減排的上限方面 ， 如果香港使用的焚
化爐不夠先進 ， 其實是會增加了排放的壓力 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

93

  因此 ， 如果真的採用焚化爐 ， 我認為只可以採用最高的科技 。 有
同事剛才也提過，我們也進行了少許研究，最高科技的焚化爐，其實
可以把二噁  及部分熱力用作發電   ⎯⎯  剛才曾提到供游泳池使
用 。 我們看見 ， 日本有很多焚化爐 ， 照道理是可行的 。 所以 ， 我覺得
使用焚化爐是一個世界趨勢，但必須使用最好的科技，否則，我們反
而是會增加了排放量 。 所以 ， 這方面必須有前設才可 。  

  此外 ， 我也同意必須在上游 ， 即從垃圾分類着手 。 在國際上 ， 對
於很多國家的很多商人來說，如果懂得將垃圾分類，垃圾可以等同金
錢 ， 有很多生意其實是與垃圾處理有關 ， 並可以賺到很多錢 。  

  有關垃圾分類 ， 我認為其實應該從教育開始 。 如何從教育開始 ？
第一 ， 我們應要有垃圾分類的配套設施 ， 政府也應制訂鼓勵性的政
策 ， 而在運輸 、 貯存及拆件等方面 ， 其實也應該採用高科技 。 我為何
時常強調高科技 ？ 因為高科技確實可以解決民間現時不能忍受的垃
圾臭味的問題。再者，如果我們從下游着手處理廢物，堆填區永遠是
無法解決問題的 。  

  在源頭方面 ， 我也希望指出 ， 政府可以考慮採用扣稅的方法以回
收膠樽 ， 或可以採用一些其他的鼓勵措施 ， 例如派發 tokens。 我看到
西方有些國家使用 tokens，市民把 tokens拿回來，購物時可享有折扣 。
這便是所謂的環保由教育開始。從市民開始當然是最好，因為如果他
們沒有這種概念 ， 始終便會好像剛才所說般 ， 日後發展到每區也要
有 ， 那便又會是一個失敗的經歷 。  

  我曾在一些海邊區份居住 ， 經歷了香港海水惡化的情況 。 過去 20
年其實是一段很短的時間，我從可以在那裏游泳，到那些海灘現在已
不適合游泳 ， 變為興建了高樓大廈 。 海水的臭味真的很難受 。 今天 ，
立法會與政府其實是第一次就這個問題交鋒 ， 大家也是以平常心處
理 。 要解決這個問題 ， 最好的方式是集中解決廢物及垃圾處理的問
題 ， 從源頭開始 ， 從鼓勵政策開始 ， 以及從高科技開始 。 這樣 ， 我相
信將來發生這種僵局的機會便可大大減少 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李華明議員：代理主席，我不是環保方面的發言人，我亦不是專責這
項法例的，但我在將軍澳居住，我想在這裏，我應該是最有資格就這

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

議題發言的人。當然，我沒有購買日出康城的單位，因為明知那裏有
問題 ， 又怎會去買呢 ， 對嗎 ？ 所謂心曠神怡是騙人的 。  

  我住在坑口 ， 在坑口前一點的清水灣半島其實已開始聞到臭味 。
清水灣半島跟堆填區也有一段距離，所以，位置再靠近一點的，情況
當然會更惡劣 。  

  我只想跟大家說 ， 亦希望局長知道 ， 我經常談的兩點 ： 第一 ， 環
保大道一點也不環保 ， 很可笑 ， 名為 “環保大道 ”的一條大路 。 我每天
駕車回家時，都會駛經這條環保大道的其中一段。我觀察到數點，局
長 ， 第一 ， 你所說現在要開始做的 ， 其實早已應該開始做 。 每天都有
很多垃圾車穿梭來往，流出污水， 飛出垃圾、泥頭車更掉下泥沙在馬
路上。其實我應該向政府索償，我每天駕車經過環保大道，路上那些
石子令我的車身油漆脫落，我想這是駛經這條路的車主都會知道的 。 

  此外 ， 最討厭的是 ， 我想不止我有這種感覺 ， 作為私家車車主 ，
駕駛時很討厭跟在垃圾車後，因為一定要關上車窗開空調，你想打開
車窗節省一點，不開冷氣也不行。但是，如果車子是駛在垃圾車後面，
再加上是上斜坡的話，我想在駛經將軍澳隧道時，根本上每個駕駛者
都會避開垃圾車 ， 原因很簡單 ， 它們排出廢氣 ， 隨時掉下垃圾 ， 並流
出污水及發出臭味。在我們這個文明的都市，為何我們的垃圾車會弄
成這樣呢 ？ 我知道有很多是私人的垃圾車 ， 並非全部也是 AM政府的
垃圾車 。  

  政府的垃圾車是否完全沒有問題呢 ？ 非也 ， 不過比以前改善了 ，
以前是很差的，但現在已經改善了，但私人垃圾車仍然是這麼差，不
論是在維修或保養等方面，我也不知道為何會這樣。政府是否不知道
呢 ？ 我實在不知道局長是否不知道這個問題 。  

  第一 ， 垃圾車可能是其中一個原因 ， 造成由堆填區起的將軍澳一
帶有臭味，但源頭並不限於堆填區，只是其中之一，還有一部分是垃
圾車出入所帶來的問題 。  

  第二 ， 局長我與你周旋了很多年 ， 我認識一些環保廢物回收商 ，
他們在將軍澳附近大量回收廢物，即所有從酒樓或寫字樓拆卸出來的
物料會在他們那裏進行分類 ， 可以用或賣的便抽起 ， 不會送往堆填
區 ， 而真正沒有回收價值的 ， 便會送往堆填區 。 這種做法 ， 一來可以
養活很多工人 ， 讓他們謀生 ， 成立公司進行商業運作 。 與此同時 ， 亦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

95

延長了堆填區的壽命，因為他們把很多有價值的廢物抽起，不送往堆
填區 。  

  可是 ， 這些廢物回收商現已全部離開將軍澳 ， 為甚麼呢 ？ 因為政
府的另一項發展把他們全部趕走了。我多次爭取延長他們的期限，成
功延期 1年。但是，今年 9月，最後一個廢物回收商也要黯然解僱所有
員工及賣車離場 。 我剛才致電給他 ， 第一 ， 這位老闆現時沒有工作 ；
第二，他說其實以往他每天均處理很多廢物，把它們轉賣，無需送往
堆填區 ， 但今天 ， 對不起了 ， 全部也直接送往堆填區 。  

  這樣的話 ， 你現在跟我們說 ， 因為壽命的問題 ， 要延長這個堆填
區，其實是否有點自相矛盾呢 ？ 這邊廂，你把廢物回收商趕走，沒有
安置，又或是要遷至昂船洲或其他地方，令他們很難運作。政府所謂
推出一些土地讓他們投標，他們是要重新再投標的，又怕被人說是偏
幫他們或甚麼的，又不願意提供任何運作上的優惠，故此同樣要他們
重新投標 ， 向地政總署申請短期租約 。  

  但是 ， 那些地點遠離將軍澳堆填區 ， 教他們如何運作呢 ？ 美其名
是有地方安置他們、讓他們停泊，但這卻是不行的。為何要趕他們走
呢 ？ 當局表示要用作低密度發展區，不知道將來是否要興建豪宅或甚
麼 ， 我並不知道 。 我的意思是 ， 一個部門要把人趕走 ， 另一個部門便
沒有甚麼可以做，因為地政總署收地與他們無關，是發展局的事。但
是 ， 發展局要發展 ， 便把這些廢物回收商趕走 ， 中止他們的租約 。 結
果，我認識的這個最有心、亦最大規模的廢物回收商今天便失去了工
作 ， 無法再經營 ， 他甚至把廢物車賣掉 ， 這樣是否 “很傷 ”及雙輸呢 ？
一羣工人失業，公司又沒法經營，廢物又被不分類，直接送往堆填區，
全部棄置，這是否我們想看到的呢 ？ 今天當局說要擴展，要兼併郊野
公園5 公頃的土地 ， 因為我們的堆填區很快便會飽和 。  

  所以 ， 我要在此發言 ， 我不會用盡 15分鐘的發言時限 ， 但我要再
次在此公開希望局長與發展局協調一下 ， 不可以動輒簡單地 “ 一刀
切 ”， 要土地來發展 ， 便趕走這些人 ， 這些人要土地 ， 便隨便找一些
地點來安置他們，這根本不會 work，是行不通的。一定要在堆填區附
近進行廢物分類，才最快捷、最有效，因為垃圾車在未進入堆填區之
前 ， 已經做好廢物分類 ， 然後才進入堆填區 ， 是有把關的 。 現在卻沒
有了這個把關，那些人全部離開了，餘下的回收商很小規模、很零碎，
對堆填區沒有甚麼幫助。大量廢物，尤其那些工商業廢物，現在直接
送往堆填區 ， 這是極之遺憾和可惜的事 。  

 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  所以 ， 我希望立此存照 ， 替他們說些話 ， 如果可以的話 ， 請當局
盡快在堆填區附近覓地，讓他們做生意，做廢物回收，減輕堆填區的
負荷 ， 勝過打郊野公園的主意 。  

  我認為這樣做可以令各方面都鼓掌 。 此外 ， 監察環保大道的車輛
往來，其實很容易做到，派員在環保大道監察，便能知道是誰流出污
水，是誰遺下垃圾，然後控告他們便行了。我覺得現時並沒有人理會，
以致令居民 ， 包括我自己也覺這些滋擾很煩厭 ， 所以一提起這個議
題 ， 便有很多居民走出來反對 。 我並沒有聞到臭味 ， 我住在坑口 ， 老
實說 ， 堆填區的臭味 ， 基本上我聞不到 ， 然而 ， 垃圾車經過所產生的
滋擾 ， 卻每天都存在 ， 這才是堆填區產生的副產品 。 我想說 ， 我不是
在說“ 風涼話 ”， 我希望作出反映 ， 即使遠離堆填區的將軍澳居民 ， 也
有苦水要吐 。 我謹此陳辭 。  

梁耀忠議員： 代理主席 ， 最近聽到電台的 phone-in節目 ， 有市民向主
持表示 ， 這些堆填區當然沒有人喜歡 ， 不放在這裏 ， 便要放在那裏 ，
是嗎 ？ 他表示 ， 當放在這裏時 ， 當地居民必然反對 ， 不喜歡 ， 但如果
不放在這裏，又可放在哪裏呢 ？ 言下之意，居民應該接受，現時已存
在的堆填區 ， 為何不容許其繼續擴展呢 ？  

  最近又有新聞傳媒指出 ， 未來會有 “超級議員 ”誕生 ， 所以大家藉
此時機搶着上位 ， 不斷大炒文章 ， 一些本來是普通的擴展堆填區議
題 ， 也大加炒作 ， 即想搶着上位 。  

  代理主席 ， 我自己住的 、 上班的都不是在堆填區附近 ， 我的選區
更不是 ， 我是新界西 ， 不是新界東 ， 但我都表示強烈反對 ， 反對政府
今次的做法，最主要的原因除了當地居民感受到的厭惡氣味外，還存
在另一個問題，那就是即使今天容許它擴展，往後又會怎樣呢 ？ 擴展
不是可以永久解決問題的，有一天終會飽和。同樣地，我們不處理這
些廢物，都會把它放在別處。放在別處時，也有居民受到厭惡性滋擾，
怎辦呢 ？ 同樣也有居民反對 。  

  所以 ， 我認為問題不是在於這裏有居民提出反對我們才支持他 ，
即不是這麼一個簡單的論據 ， 而是在於我們一定要從一個長遠的觀
點 ， 審視政府如何處理廢物的問題 ， 這才是重要的 。 事實上 ， 多年以
來 ， 我看見政府在處理廢物方面 ， 真的好像抱着 “ 煮到來便吃” 的態
度 ， 不會急人所急 ， 欠缺一套長遠計劃來審視問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

97

  就將軍澳堆填區而言 ， 為何我會這樣批評政府呢 ？ 事實上 ， 即使
不提飽和的問題，單是厭惡性氣味已存在多年。我也聽過劉慧卿議員
多次說 ： “今晚又要對傭人說 ， 該處很臭 。”  不單是議員 ， 還有很多
市民 ， 很多居民 ， 我的朋友 ， 我的同事   ⎯⎯  我的同事也住在該處  
⎯⎯  不斷向我說該處很臭 ， 很臭 ， 很臭 。  

  但是 ， 政府做了多少工作呢 ？ 大家都知道 ， 政府最近做了很多工
夫 ， 是否有效 ， 我且不提 ， 但近來的確加把勁做事 。 政府永遠便是這
樣，我不是指當局臨急抱佛腳，但很多時都是這樣，出現問題才去處
理 ； 不出現問題 ， 便拖拉下去 。 就如現時的廢物處理問題 ， 也出現同
樣的現象 。  

  為何政府拖得便拖，不理會廢物回收的問題呢 ？ 我記得另一個事
例 ， 局長當時不是當局長 ， 當然未必留意到 ， 那是在回歸前 ， 我也很
關心循環再造的問題 ， 特別當時有間循環再造製紙廠 ， 叫捷眾製紙
廠，它只是要求申請一幅土地維生，好像剛才李華明議員所指，要求
一幅土地維生，政府也不理會它，沒有撥出土地，最後迫使它結業收
場 。 結業收場的後果是 ， 一方面有5 000 名工人失去工作 ， 另一方面
廢紙如何處理 ， 沒人理會 。  

  這問題今天一樣 ， 廢紙回收商同樣要面對 ， 他們要求政府撥出醉
酒灣土地 ， 當局不撥 ， 海事處不給他撥地 ， 最終令他罷收 。 同樣地 ，
當局不理會這些問題，政策上也不予重視，廢物回收的問題，任由它
自生自滅，不加理會，同時政府不將循環再造或類似的工作放在重要
的位置 。 例如 ， 我們經常批評政府用紙的問題   ⎯⎯  政府是大用家  
⎯⎯  買紙也不重視環循再造紙 ， 問題便是這樣 。  

  所以 ， 當局欠缺一套有規劃 、 有遠見的政策 ， 面對這些問題 ， 只
在社會上的聲音較大時，才去做點工作，否則便少做一點。這是政府
一直以來的政策取態 。  

  所以 ， 代理主席 ， 我很希望藉今天的議案說明廢法的原因 ， 目的
是想提醒政府在策略上要予以重視，政府從來不重視便產生今天的後
果 。 我希望提出的是 ， 要重視減廢 ， 同時又要循環再造 ， 希望能減輕
廢物的問題 。  

  當然 ， 最終可能都要有堆填區 ， 有焚化爐 ， 有其他方法來處理廢
物，這是必然要有的，但今天不能單靠這些措施來進行而已。我看不

 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

見政府在其他方面做出一些有效的措施。例如，跟我一樣，剛才有很
多議員批評，余若薇議員剛才指出，飯盒的問題很嚴重，每天有多少
個待處理的飯盒，應放在哪裏，應由誰處理 ？ 但是，政府現時有沒有
相應的政策呢 ？ 沒政策 ， 沒對策 ， 政府在這方面是交白卷的 。  

  問題便是這樣 ， 如果政府真的要認真面對問題 ， 今天不要光說堆
填區，拿整套一籃子的方案出來，說明這方面如何做，在那方面又如
何做 ， 才會有效果 。  

  剛才發表的施政報告 ， 我聽到好像沒在這方面着墨 。 雖然有提及
環境問題，但廢物回收方面卻沒有提及，也沒有長遠政策應對。它當
然會說 ， 不是今次說的 ， 以前有提及過 ， 以前有份《 都市固體廢物管
理政策大綱 (2005-2014)》， 但就這份大綱的內容而言 ， 到現時為止 ，
做了多少項工作 ？ 有多少項工作交出來讓我們看見呢 ？ 政府可否回
答這方面的問題 ？ 而我最擔心的是，好像我經常給學生零分一樣，我
當然不希望會這樣 ， 但我擔心結果會是這樣 。  

  所以，我認為今天的辯論和議題真的再次   ⎯⎯  我不是要當頭棒
喝   ⎯⎯  我其實希望真的還有力量喚醒政府，希望當局明白真的不能
以 “頭痛醫頭，腳痛醫腳 ”的方式處理社會問題。我們一定要有長遠的
策略及規劃。甚至堆填區，也要有長遠規劃，如何令該地區人士不受
影響 ， 這才是重要的 。 但是 ， 對於這個問題 ， 其實大家也知道 ， 如果
政府真的有聽取民意，應瞭解到有關味道的滋擾，是長年累月的，但
仍然不理會，還硬要擴展堆填區。那究竟是為了甚麼 ？ 好像刻意要與
民為敵 。 我也不知道這是為了甚麼 ？ 這是真的 。  

  我不想用這麼長的時間 ， 我只希望提醒政府 ， 希望政府有長遠的
策略來處理這些問題。因為很多同事剛才也說過，廢物其實可以轉化
為金錢，也是社會的資源，看看政府是否懂得利用，不要把它視作垃
圾丟在一旁便算。其實，有時候如果能加以重視的話，垃圾並不是垃
圾那麼簡單，還可以有很多用途。所以，希望政府能夠經一事長一智，
在這問題上 ， 能夠重新釐定策略 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

99

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 才第一次會議 ， 就已令我們受到很大刺激 ，
對嗎 ？ 第一 ， 政府竟指我們並無權力廢除修訂令 。《 基本法 》第七十
三條說得很清楚 ， 對嗎 ？ 它訂明立法會有權 “根據本法規定並依照法
定程序制定 、 修改和廢除法律 。” 我們現時是否根據法定程序呢 ？ 我
便認為是 。 此外 ，《 基本法 》另一條文是有關行政機關的 ， 對嗎 ？ 第
六十四條說明，香港特別行政區政府必須遵守法律，對香港特別行政
區立法會負責 。 是你對我們負責 ， “老兄 ”， 不是我們對你負責 。 你對
我們負責，便要尊重我們根據第七十三條擁有的權力。不過，你是不
懂的了。黃仁龍只是愚弄你而已。黃仁龍甚至不出席今天的會議。涉
及的是法律問題 ， 政府那麼高薪聘請他 ， 他便應向政府提供法律意
見 ， 但今天他卻把你遺棄在這會議廳 ， 我覺得他很不應該 。  

  我一直以來不斷說以下這個故事 。 黃仁龍任律政司司長前 ， 我一
生只見過他一次。有次坐在這裏，他邀請我和梁耀忠往金鐘吃飯。我
故意遲到，因為話不投機半句多。我故意待他開始吃飯後才到達。他
問我有何要求 。 我說沒有甚麼特別要求 ， 我又說 ： “聞說你是窮人出
身 ， 因此 ， 第一 ， 你要維護香港法治的獨立 ， 不偏不倚 ； 第二 ， 在這
基礎上，你要盡量幫助窮人。”我說罷便離開。當然，我也把茶喝完 ，
因為不想浪費 。  

  但是 ， 他卻好像從來沒有聽過我這番說話 。 他每次向政府提供的
法律意見 ， 均不依循這些要求 。 他也希望獲 .說得難聽一點 ， 小弟
最憎恨的便是那些所謂 “訟棍 ”。 我想說的是 ， 他通曉法律 ， 但卻利用
法律為當權者服務，或為自己服務。這行徑自然能迎合到北方政權經
常說的 “依法施政 ”。 所謂 “依法施政 ”其實很簡單   ⎯⎯  有法律的話 ，
便把它用盡，要曲解的便曲解，可以轉空子的便轉空子便行。問題其
實很簡單，特區政府已率先破壞了自己應該替香港維護的東西，因為
它率先要求別人釋法，對嗎 ？ 他今天又提出同樣的論調。原來的意思
是，在終審法院法官作出終審決定前，若自己也弄不清楚，便可要求
釋法 。 你沒有份兒 ， 因你當時還未陞官 。 然而 ， 董建華那夥人卻轉法
律空子，自己跑去要求釋法。人家告訴他們不可以這樣做時，他們改
而告訴國務院 ， 再由國務院要求人大常委釋法 。 政府自己破壞了法
治 ， 它還有何資格對我們大談法治呢 ？  

  因此 ， 用自取其辱來形容他們是最最適合不過的 。 本來只是一項
非常簡單的行政決定，他們其實可以不交來立法會。但是，他們卻不
這樣做 ， 硬要交來 ， 交來後還要警告我們 ， 第一 ， 我們沒有權力廢除
修訂令 ； 第二 ， 即使通過廢除修訂令 ， 政府也會打官司 。 他們不是經
常說不要將政治問題帶到法庭，對嗎 ？ 他們今天卻又反其道而行。第

 
 
 
 
100 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

三，他們也錯解了一件事   ⎯⎯  我當年跟立法會主席打官司，皆因主
席不批准我的要求。但是，立法會主席現時卻批准了陳淑莊議員提出
議案的要求   ⎯⎯  我尊敬陳淑莊議員。那麼，它還爭拗甚麼呢 ？ 它所
依恃的是甚麼呢 ？ 它依恃的東西現時還在進行，說得好聽一點便是斡
旋 ， 難聽一點便是 “勾搭 ”， 希望有功能界別議員肚痛或頭痛 ， 那麼便
會不夠支持票數，它便可以解決問題。我們儘管拭目以待。你這麼開
心地坐在這裏微笑，究竟是否有人已經肚痛、頭痛，令香港人心痛 ？  

  此外 ， 我想談談曾特首施政的失敗 。 他說要展開 “藍天行動 ”。 其
實他所有政策只是帝王之術 。 他選出一些題目 ， 例如 “藍天行動 ”， 然
後便指示官員去做，務求見到藍天。他沒有整體計劃來處理香港的環
境保育或減少污染。關於這方面，我當然不再重複，本會的同事   ⎯⎯ 
一位較資深的同事   ⎯⎯  已作出血淚的控訴，原來說了二十多年的概
念政府也不執行。 你當時不是負責環保， 對嗎 ？ 這才是一個大問題 。
很多人可能會說我在 “賣膏藥 ”，但其實特首又向誰負責 ？ 特首向誰負
責 ？ 我真的不知道。是向廖暉負責 ？ 廖暉現時已不在其位。他是向王
光亞和他上面的人負責 。 特首哪會有政綱 ， “老兄” ？ 我告訴你 ， 現時
的政治制度是容許特首任意妄為，而他也必然任意妄為，因為我們的
制度，第一不是普選；第二，現時中共政府還說凡是有政黨背景的人
士，一概不能參加特首選舉。那我便想問一個問題。從選舉及普選的
原則來看，特首固然無須向所有香港人負責。但是，由於他非由政黨
推舉 ， 不是政黨的領袖 ， 故此無須為某一個政黨的政綱負責 ， 那麼 ，
他究竟向誰負責的呢 ？ 余若薇議員剛才說公民黨如何如何等 。 問題
是 ， 公民黨是要負責的 ， 因此 ， 若剛才她說錯了 ， 我便會站起來說 ：
“不是這樣的 ， 對不起啊 ！ 你的黨綱並不是這樣說的 。 ”但是 ， 特首又
怎樣呢，老兄 ？ 特首只叫我們先相信他，說 “你們相信我吧 ！ ”這正是
制度上腐敗之處。讓我舉一個例子加以說明。現時特首又表示他已看
到問題所在。在施政報告第 4頁 .我剛才離開了會議廳，但我也有閱
讀他的施政報告。他表示要解決房屋問題。他如何解決呢 ？ 公屋的供
應越來越少，或無法追上需求；居屋又處於興建與否之間；在土地供
應方面 ， 政府採用“ 勾地政策 ”。 我覺得這政策真的非常 “離譜 ”。 陳克
勤 ， 你曾當過特首的. 那職位叫作甚麼呢 ？ 你負責侍候特首 。 政府
為何發明 “勾地制度 ”？ 那是因為地產市道不好，政府恐怕地產商串通
壓低土地價格然後囤積土地 ， 因此便引入 “勾地制度 ”。 現時 ， 別人發
展得很熾熱，國內的量化寬鬆政策涉及以萬億計的金錢，導致有大量
資金湧現。然而，政府卻甚麼也會不管，我昨天示威便正是基於這原
因，老兄。他們在 “炒麪粉 ”，你知道嗎，邱局長 ？ 你也有居住房屋的 。
“炒麪粉 ”活動令將來出爐的 “麪包 ”， 以及他們現時持有的 “麪粉 ”更有
價值 。 政府卻繼續沿用舊制度 ， 任由他們.糟糕的是 ， 公平競爭法

 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

101

仍未通過；若已通過的話，便真的可以對付他們。他們採用的手法之
一，便是聯手操縱價格，不進行競爭。今天是A 集團、明天是 B集團 、
明天是C 集團 ， 後天是 D集團 ， 一直這樣下去 。 在今天所討論的環保
政策方面，政府的做法便是這樣，對嗎 ？ 它不考慮污染的源頭、廢物
的源頭 ， 此其一也 。 這導致垃圾日漸增多 。 第二 ， 它不採取措施 ， 令
廢物能獲得更好的處理 ， 錯之二也 。 第三 ， 它今天還要擴大堆填區 ，
錯之四也 。 第五 ， 我們立法會抵制它 ， 叫它不要這樣 ， 但它竟然挑戰
我們的主席。錯之五也。我們主席想幫助你也不行，對嗎 ？ 連錯 5次 。
一次比一次嚴重 ， 我如何幫助你呢 ， 邱局長 ？ 你時常對我說 ： “梁議
員 ， 你幫幫我吧 。” 我也想幫你 ， 昨天想了很久 ， 甚至因此失眠 。 我
不斷問自己如何能幫邱局長呢 ？ 我索盡枯腸，希望今次真的能幫助邱
局長 。 所以 ， 我起初便先責罵黃仁龍 ， 讓你不用捱罵太久 ， 這就是我
能如何幫你的結論 。 各位 ， 這真是破天荒 ， 因為他多次求我 。 我為何
要幫助他 ？ 因為我不是鐵石心腸。邱局長，吳靄儀議員問我為何要幫
你 ？ 我便告訴她：“我不是鐵石心腸，既然他多次求我，我便 .一般
人也會這樣做 ， 對嗎 ？ ”所以 ， 若曾蔭權要求我不要罵得這麼大聲 ，
我也會告訴他 ， 只要他能行善 ， 我也會少罵他兩句 。  

  現在的問題是 ， 我們的政府多番犯錯 ， 錯得徹底 。 如何解決這個
問題呢 ？ 我覺得是有一個解決方法的。你會否採納呢，邱局長 ？ 你會
否在立刻 back  down， 放棄這方案 ， 讓全港市民討論應如何做呢 ？ 你
敢這樣做嗎 ？ 如果你敢這樣做，社民連會立刻響應，或我們也可讓給
公民黨來做，搞一個全港的環保諮詢。吳靄儀議員說她可以做，那便
去諮詢。這樣，我們便可以把議事堂內討論的一個問題，拿到藍天之
下 (即他要的“ 藍天 ”)討論一下。毛主席也說： “只有人民才是創造歷史
的動力 ”那麼 ， 我們今天便一起創新香港的 “環保史 ”吧 。 你可能會對
我說：“你不要這樣做，請可憐我吧，不要把我廢了。”我們想幫助你 ，
但不好意思 ， 我卻幫不上了 ， 因為我想幫香港人 。 所以 ， 我現在再敬
告你們 ， 如果今天 “阿曾 ”聽完這番說話 ， 叫你 back  down的話 ， 我明
天便不會 “掟 ”他或罵他。我開一個條件給他：即時把這個橫蠻無理的
修訂令拿走 ， 創造一個和諧的條件 ， 否則 ， 我一定不會給你面子 ， 因
為我從未見過一個政府能一錯 、 再錯 、 三錯 、 四錯 、 五錯 ， 錯得越來
越嚴重 。  

  我最後想說的是 ， 很多人說 ： “長毛 ， 為何你今天好像很乖的 ，
沒有被人趕出去 。” 我告訴你 ， 這是有原因的 ： 我是要廢除一個廢物
政府的修訂令。明白嗎 ？ 你便是廢物政府，我要廢除你的修訂令。所
以，我今天要留在這裏投票，明天如果曾蔭權冥頑不靈的話，我一定
要令他變得既廢且殘。我不是打他；我是要揭露他在施政報告中的邏
輯謬誤 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
102 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

陳健波議員：香港雖然是一個國際大都會，但處理垃圾的做法卻相當
落後 ， 遠不及鄰近的台灣 、 日本 、 南韓及新加坡 。 我相信 ， 要長遠妥
善處理都市垃圾的問題，便必須從源頭減廢入手，而我亦不能不提台
灣的經驗 。  

  台北市在 2000年 7月推出垃圾費隨袋徵收和回收政策 ， 以及其他
一系列完善的配套政策 ， 結果垃圾棄置量在 6年間下跌了六成 ， 而其
垃圾分類和回收成效，更高於歐洲國家。事實上，任何徵費計劃在香
港雖然均會引起很大爭議，但香港市民既然不想擴大堆填區範圍，大
家便應認真考慮其他可行的方法。況且，膠袋稅的經驗已證明可以鼓
勵市民大大減少使用膠袋，所以台灣整套垃圾處理方法，是值得我們
研究的 。  

  事實上 ， 歐洲有不少國家早於十多年前已經從多方面着手 ， 進行
源頭減廢，例如推行產品生產者責任制，用立法及徵費的手段來促使
生產者減少過量包裝 ， 並且鼓勵回收 ， 結果亦非常理想 。  

  此外 ， 固體廢物回收亦是我們的重點工作 。 香港近年雖然已積極
展開都市固體廢物回收的工作 ， 但卻沒有計劃推行全面減廢回收策
略。有環保團體估計，本港如果能廣泛推行在垃圾中分類出有用或有
回收成分的垃圾再用，其實是可以大幅減少一半垃圾的。我認為政府
有必要加強市民將垃圾分類的意識 ， 而在這方面 ， 日本做得十分出
色， 他們早已習慣在棄置垃圾前將垃圾分類。政策在當年推行之初 ，
日本人雖然十分反對，但經過數年後，垃圾大幅減低了三成至四成 。 

  其實 ， 處理垃圾除了堆填外 ， 還可以使用焚化處理 。 日本 、 新加
坡和南韓均面對都市固體廢物的問題，而他們皆很倚靠高科技的焚化
方法來處理垃圾 。 不過 ， 他們比香港更整潔 ， 空氣亦更清新 。 所以 ，
高科技焚化爐很可能是幫助我們解決垃圾問題的最有效方法。當然 ，
焚化爐同樣會受附近居民的反對 ， 但我們可以美化焚化設施( 日本和
很多地方已做到令人難以知道某地方是焚化爐) 。 此外 ， 高科技焚化
爐遠比堆填好，即使本港全面採取垃圾分類，到最後仍可能要依靠焚
化來解決 。 政府應研究各國的高科技焚化方法 ， 再配合源頭減廢措
施 ， 為香港制訂長遠合適的都市固體廢物方案 。  

  在今次事件中，除了要解決將軍澳居民受氣味和環境污染的滋擾
外，更是一次機會迫使政府正視處理固體廢物問題，將社會矛盾轉化
為發展動力 ， 全面制訂減少都市廢物的長遠政策 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

103

  我今天雖然會支持陳淑莊議員的議案，但我很希望政府與議員齊
心合力 ， 用最有效的方法 (雖然對市民的影響是無可避免的 )， 亦希望
當局想到影響市民最少的方案 ， 以解決都市廢物問題 。  

陳茂波議員：代理主席，我發言支持由陳淑莊議員代表《 2010年郊野
公園 ( 指定 )( 綜合 )( 修訂 ) 令 》 小組委員會 (“ 小組委員會 ”) 提出廢除
《 2010年郊野公園 (指定 )(綜合)( 修訂) 令 》(“ 《 修訂令 》”)的議案 。 我
的發言將從政策本身 、 政府修訂《 修訂令 》的生效日期 ， 以及我收到
的意見的角度出發。至於有關立法會通過廢除《 修訂令 》的法律效力，
以及律政司對此抱持不同意見的議題 ， 議會內很多其他同事已有闡
述，我不重複了。不過，我認同主席就批准陳淑莊議員提出《 修訂令 》
的裁決 。  

  我雖然不是小組委員會和環境事務委員會 (“ 事務委員會 ”) 的委
員 ， 但作為立法會政府帳目委員會 (“帳委會 ”)的副主席 ， 我當年首項
工作便是處理審計署署長第五十一號報告書 ， 其中一個章節便是 “減
少及回收都市固體廢物 ”， 所以我對這項議題亦有些認識 。  

  代理主席 ， 我不打算重複審計署署長報告書的詳細內容 ， 但我卻
想重提帳委會報告書中的一些事項。當時，帳委會報告書已指出，政
府雖然已在 《 都市固體廢物管理政策大綱 (2005-2014) 》 (“ 《 政策大
綱 》”)中，訂下每年減少本港產生的都市固體廢物量 1%的目標，但在
2007年產生的都市固體廢物量卻不跌反升，這反映出環境局未能表現
出對達致減少都市固體廢物目標的承擔。帳委會報告書亦指出，在提
高都市固體廢物回收率的目標方面，環境局未有作出進一步的承擔 ，
於是帳委會作出了批評 。  

  審計署署長報告書雖然要求政府減少倚賴堆填區處置都市固體
廢物，但事實上，政府的跟進工作和表現卻叫人感到失望。不少同事
剛才亦提到，政府在跟進帳委會的周年進展報告中，只表示已設定相
關的改善措施，包括已物色兩個可能適合發展綜合廢物管理設施第一
期的可行地點，所以無須在周年進展報告內跟進，改而向事務委員會
匯報 。  

  翻查政府向事務委員會匯報《 政策大綱 》這份文件的主要措施進
展，政府表明 (我引述 )“擴建堆填區並不能解決本港的廢物問題 。我們
需要採取更符合可持續發展原則的方法減少須處置的廢物體積，節省

 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

堆填區空間 ”(引述完畢 )。 我想反問局長 ， 他是否知道 “擴建堆填區並
不能解決本港的廢物問題” 這個環境局的立場 ？ 如果知道的話 ， 為何
仍要提出有關《 修訂令 》，而不全速爭取全面落實綜合廢物管理設施
的建議呢 ？ 也許局長稍後可以再說服我們，為何現時擴大將軍澳堆填
區的建議是必須而唯一的解決辦法呢 ？  

  代理主席 ， 我知道政府在都市固體廢物回收率方面雖然有所改
善 ， 但歸根究柢 ， 減少產生都市固體廢物才是治本之道 。 不過 ， 政府
的減廢率仍然只維持在每年減少 1%的指標 ， 這指標又是否過於保守
呢 ？ 陳健波議員剛才提到台灣的例子。我們如果參考台灣在這方面的
例子 ， 在實施減廢措施後 ， 其減廢率已由 2.4%上升至 50%。  

  代理主席 ， 局長提出押後 《 修訂令 》 的生效日期 14個月 ， 其實與
下月1 日生效是沒有分別的，政府仍然要把 5公頃的郊野公園土地劃出
來，作為擴建堆填區之用，未有切實回應將軍澳區居民的訴求，亦未
有令市民信服的解釋。此外，政府為將軍澳區居民所做的改善措施 ，
也是最近一兩季的事情，以這種 “有事鍾無艷，無事夏迎春 ”的方式來
回應居民訴求 ， 實在是來得太遲了 。  

  對於局長分別在公開場合和小組委員會上，表示當局早於 2005年
便提出擴展堆填區的討論，似乎認為議員未有及早表達反對意見。可
是， 作為有多年執行政策經驗的局長，理應知道在政府提出政策後 ，
還要制訂具體的執行細節，現在有了細節，而各議員在綜合看過固體
廢物處理的整個計劃進展後，如果認為不滿意而要拒絕支持的話，其
實也不是稀奇的事。如果在未有細節前，便視議員無意見為代表支持
的話 ， 相信這種態度是無助於日後的政策討論的 。  

  代理主席 ， 除了細節外 ， 對於社會變遷和民情對政策的影響 ， 政
府亦有責任加以考慮的。政府如果只懂得按程序呆板地施政，不去瞭
解民情和社會變遷 ， 事實上 ， 是不容易理解市民的心情的 。 今天 ， 全
球趨勢也是關注我們的環境問題。政策當局的思維如果不與時並進 ，
因時制宜 ， 政府的施政又如何稱得上是貼近市民呢 ？  

  代理主席 ， 在小組委員會討論 《 修訂令 》 期間 ， 我的議員辦事處
收到不少居於將軍澳區的會計界朋友的來電和電郵，亦收到其他將軍
澳區居民的電郵 ， 他們均要求我投票支持廢除《 修訂令 》。 在此 ， 容
許我引述其中一個朋友的電郵內容 ？ 他說 (我引述 )：“我不滿環境局及
局長對將軍澳區居民的反對聲音充耳不聞。政府所謂採取減輕區內臭
味問題的措施，其實早應採用，而非在議員表明反對後才提出來。同

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

105

時， 政府提出並研究多時的都市固體廢物處理方法 ， 至今進展緩慢 。
政府一方面強調與立法會合作 ， 卻又在最後 1分鐘由律政司提出法律
意見，企圖藉此阻撓立法會 ”(引述完畢 )。代理主席，我相信這位將軍
澳會計界朋友的聲音，代表了不少市民的感受。我的一票，代表了他
們的意見 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：代理主席，我準備先從兩個角度評論這事，一個是關於
廢物處理的問題，另一個則是和相關法律有關的問題。如有時間，亦
希望談一談其他比較次要的看法 。  

  代理主席 ， 我想此事最初的主要出發點 ， 當然是平衡現時社會上
很多利益方面的爭議也好、不平衡也好，始終有一些地方、一些人需
要在無論是骨灰龕還是廢物處理方面，接受某一現實，否則還可把這
些設施設於何處，即我們慣常聽到的 “not in my own backyard”的說法。 

  今次 ， 我們當然理解有很多當地居民有極大意見 。 同時 ， 回顧過
往紀錄 ， 似乎在 2007 年至2010 年間 ， 環保署曾分別接獲459 宗 、943
宗 、629 宗 、610 宗這類投訴個案 ， 這都可以理解 。  

  我不像李華明議員般住在該區，但有一段時間亦常有機會到當地
兩間傳媒機構處理一些事情，所以經常有機會駕車經過那道路，故此
也略知一二。為了今次辯論，我專程於昨晚再次前往該處考察較近期
的最新情況。當然，個別的主觀經驗或許未必等於全部，因為時間始
終有限 ， 但以我個人感覺而言 ， 問題似乎並非如此嚴重 。 當然 ， 當地
居民每天 24小時居住該區 ， 情況可能不一樣 。  

  參看一些客觀數據 ， 根據當局提供的一些數字 ， 在 2007年 8月份
進行的一項連續 14天 ， 每天24 小時進行的調查中 ， 發現在 99.8%時間
裏是沒有氣味紀錄，在其餘 0.2%時間即 40分鐘內則有此紀錄。這當然
是一項數據，但我們今天考慮這議題時，恐怕不能只是很簡單地完全
接受當區居民的建議或完全忽略他們的建議，因為這是整個社會需要
面對的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  我會首先從有關做法 、 建議的急切性及需要性這兩個角度探討 。
在急切性方面，當局最初似乎把此事說得十分急切 ， 似是非做不可 。
但是 ， 我的最大考慮是當局突然間竟又可以說 ：“ 不要緊 ， 14個月 ，
我們可以稍等 。 ”這令我感到當局最初在考慮急切性的問題時 ， 可能
是稍為誇大其辭了 ， 但這其實是有彈性的 ， 這是第一點 。 第二 ， 局長
剛才已作出介紹，香港的固體垃圾現時似乎有減少的趨勢。第三是考
慮到處理污泥的設施，例如我們動用了 51億元興建的那項設施應可在
明年年底開始運作。第四是考慮到還有很多其他方法 ， 如有急切性 ，
大可加快政府研究或採取其他措施的步伐，在這方面，我有信心當局
今次即使遇到挫敗，也可以引用這次經驗盡量、盡快找出其他方法改
善問題 ， 所以在這方面我反而不太擔心 。  

  第二是關於需要性的問題。現在局方所要求的其實只是二十五分
之五 ， 即是25  hectares 當中的5  hectares ， 這是和郊野公園有關的需
要 ， 其他公頃土地基本上可由第 137區的15 公頃湊合 。 另外有一個 30
公頃的層疊區，我不知道這是甚麼，因我不太熟悉環境事務，但我相
信這是原有的部分情況，可以用作滿足進行擴建所需的 50公頃土地中
的大部分需要，所以在必需性方面，似乎亦不是真的有很大必要。另
一方面，我亦曾參考這範疇的唯一一宗個案，那是 2009年一宗原訟法
庭的判決 ， 在 HCAL83/2009這宗個案中 ， LAI  Pun-sung與當局有關司
法覆核的訴訟。在該宗個案中，恐怕原告選擇的議題、訟題比較狹窄，
所以只輕輕觸及當局在這法例下，究竟是否有權把郊野公園的一部分
轉作堆填區。由於他的問題這麼狹窄，原訟法庭的法官很簡單地裁定
當局有這權力 ， 就此而已 。 不過 ， 順帶一提 ， 法官說如果真的要訴諸
法律，所提出的問題應該是，這做法是否真有需要 ？ 是否真有需要把
郊野公園土地改作堆填區 ？ 當時並沒有提出這一點，所以法庭也沒有
提及 ， 但我相信在關於必需性的問題上 ， 我們可以此作為參考 。  

  代理主席 ， 我想提出的另一個問題是法律上的問題 。 首先 ， 我必
須指出，這項議案是建基於一個小組委員會一致通過的決議案，對此
我相對重視 。 作為大會 ， 我們當然有權不接受他們的議案 。 但是 ， 如
果沒有特別好的理由 ， 便應該維持立法會互相合作 、 互相尊重的精
神，對這項決議案給予重視。當局亦要提出很充分的理由，支持我們
override，即完全漠視這項決議案。那麼，政府當局提供了甚麼意見 ？ 

  我必須再次強調 ， 我同意很多同事所說 ， 當局今次提出這項修訂
議案的做法 ， 最簡單地說 ， 似乎是不太有合作的精神 。 事實上 ， 小組
委員會在 10 月 4日通過了有關議案後 ， 政府才提出這些所謂 “尚方寶
劍 ”式的意見，似乎想左右大家的決定，對於這種做法，我極有保留 。

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

107

雖然政府可能早已在不知道甚麼時候，至今我仍未知道是甚麼時候取
得唐明治御用大律師的意見，但為何在那個階段才提出 ？ 另一我特別
感到極有保留的地方是 ， 當局在面對壓力下才交出它的summary ， 交
出撮要 。 但是 ， 凡從事法律的朋友也知道 ， 任何撮要均須小心閱讀 ，
因為主要視乎它要求的是甚麼，以及用上甚麼理據，然後才能瞭解其
意見 ， 而不可以簡單地只參閱撮要便能完全明白所有內容 。 在這方
面，我認為當局要麼完全不提，政府其實也很喜歡這樣做，當問及法
律意見時便聲稱有privilege ， 涉及當事人的權益 ， 所以不願提交 。 可
是只提交一部分，另一部分卻不給，意圖提出部分撮要而令大家信服
其意見是正確 ， 則是輸打贏要 、 佔盡便宜的做法 ， 這個我不太贊成 。 

  此外 ， 更重要的是 ， 有一說法不知是來自有關的御用大律師 ， 還
是擬備撮要的相關官員 ， 我對那說法非常有意見 。 那究竟是甚麼說
法 ？ 請容許我引述撮要文件的內容，在 CB(1)2988/09-10(01)這份撮要
文件的第 9段 ， 因時間關係 ， 我 paraphrase處理 ， 不讀出來了 ， 但意思
差不多是指，這是立法會一些同事或以前的立法會議員自己通過的 ，
是你們自己找事來忙 ， 現在才 complain已經太遲 ， 第 9段是這樣寫 。  

  我覺得這種態度和方法 ， 第一展示了作者本身的傲慢態度 ； 第二
亦可能沒有考慮到今時今日的立法會跟 1976年的立法局，其實已有很
大不同 。 我曾翻查當時的情況 ， 剛才何秀蘭議員已談及二讀時的發
言，我不想浪費時間重複。可是通過後，在 1979年 10月 10日的施政報
告，就像今天的情況般，當時的港督在一個立法年度開始時發言，聲
稱當局做得很好，它們的 Authority即有關當局較原定程序提早了 18個
月完成將一些地方定性為郊野公園 ， 亦令香港差不多 40%土地已屬於
郊野公園用地，他聲稱那是極高效率的做法。種種跡象顯示當時的立
法工作是以效率為主要目的，完全沒有考慮這種 “先訂立後審議 ”的做
法會否有任何後遺症，這些後遺症當然要在若干年後的今天才爆發出
來 。 

  有趣的是 ， 我順帶一提 ， 並沒有任何特別原因 。 被指責可能曾匆
匆立法，甚至胡亂立法或疏忽立法的議員當中，有一位正是鄧蓮如女
士。她與現時提供這項意見的唐明治御用大律師，可能要自行解釋一
下為何匆匆立法 ， 兩位要好好談一談了 。 無論如何 ， 這是題外話 ， 最
主要的是，有關的法例清楚制定保育或發展郊野公園的規定，在這方
面我贊成主席的意見，除非很清晰說明我們不能在特首決定某些程序
後再作意見，否則如沒有這些很清晰的限制條文，沒有可能說我們現
時無權進行審議。這恐怕是令我今次更偏向接受或贊成這項議案的最

 
 
 
 
108 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

大原因，相信亦令很多本來可能不太關注這事的同事感到義無反顧 ，
敵愾同仇 。 這是一項很重要的權力 ， 不可能隨便被剝奪 。  

  至於恐怕會引起訴訟爭議或憲制危機的說法 ， 一些同事表示贊
成，但我對這做法有所保留。我認為當局要到了最後階段，沒有其他
更好辦法時才可考慮司法訴訟。最主要的原因並不在於擔心我們的意
見不成立或沒有足夠理據，而是因為無論今次的判斷如何，恐怕亦只
限於《 郊野公園條例 》中的機制，而不涉及整體的 negative vetting，“先
訂立後審議 ”機制的合法性問題。如果出現任何只屬 “factual”的判決 ，
只限於對某一條文本身作出演繹的話，對於立法會和行政機關之間的
權限分配是於事無補的 。  

  相反 ， 我認為有一種較佳的做法 ， 香港並沒有這種機制 ， 但英國
議會有一個 Joint Committee on Statutory Instruments，由它定期審議這
些 negative  vetting條文有否違反立法原意或影響權力分配問題 。 香港
暫時沒有這個委員會，現在是否適當的時候，讓我們考慮設立機制進
行這方面的工作，而不用每次由不同的人考慮這事情，這恐怕不是太
有效率的做法 。  

  時間所限 ， 恐怕不能談及太多其他議題 ， 但總體來說 ， 希望今次
讓大家有機會反省整件事情，亦可以令當局決心加快處理廢物問題 。
大家也可以這事作為一個很好的例子 ， 再次凸顯並不如一些同事所
說，功能界別議員一定與民為敵。事實上，如果是大家認為合理和值
得支持的議題，像今次這個很好的例子，希望大家記得功能界別議員
是支持的，且認同事件關乎市民大眾利益，並無任何分別，亦更不存
在任何恐嚇或釋法的問題，釋法的用途並不在此，我相信議員如有點
(計時器響起).普通常識便會明白 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員： 謝謝代理主席 。  

黃毓民議員：維護立法尊嚴，抗衡行政霸權。代理主席，今天這個 “廢
令決議案 ”的討論，牽涉到 4方面的問題，包括本會的尊嚴和立法權的
限制、處理固體廢物的政策、堆填區選址，以及在立法會通過廢令的
決議案後 ， 政府應該如何肆應的問題 。 這 4個問題均必須逐一釐清 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

109

  第一 ， 是關於本會的尊嚴和立法權的限制 。 律政司認為立法會無
權廢除《 2010年郊野公園 (指定)( 綜合)(修訂) 令 》，並提出若干法律理
據。另一方面，立法會法律顧問及大部分議員則持相反意見，提出憲
法觀點 ， 指《 基本法 》賦予立法會審議 ， 以至廢除此項命令的權力 。 

  我認為要回應有關法律爭議 ， 必須清楚認識到 《 基本法 》 已訂明
立法會享有立法權 ， 以及行政 、 立法互相制衡的大原則 。 《 基本法 》
第六十六條訂明，立法會是香港特別行政區的立法機關。根據《 基本
法 》 第七十三條規定 ， 立法會的職權包括 “依照法定程序制定 、 修改
和廢除法律” ， 立法權顯然是完全屬於立法會的 。 香港實行三權分立
的制度，雖然未臻完善，但行政機關必須向立法機關負責，這已是普
遍的認識 。 政府在詮釋 《 郊野公園條例 》 及 《 釋義及通則條例 》 時 ，
漠視立法會的憲制角色及分權制衡的大原則 ， 正是本末倒置 。  

  《 郊野公園條例 》是 1976年訂立的法例 ， 當時的立法局只是殖民
地政府的諮詢機構，並沒有獨立的憲制地位，條例亦未有設定立法機
關的角色 。 1997年 7月 1日《 基本法 》生效 ， 香港特別行政區的立法機
關成立，立法機關由選舉產生，行政機關向立法機關負責，具有憲法
賦予的立法權來審議法例，並具監督及制約行政機關的權力。政府在
詮釋條例時 ， 顯然沒有適應 “改朝換代 ”的現實 。  

  至於 《 釋義及通則條例 》 第 1章的詮釋 ， 我認同資深大律師戴啟
思先生向立法會提供的法律意見 ， 即 “立法會必須有效監察所有立法
權力的行使情況，而在詮釋各項規限立法權力的行使情況的相關法例
(如 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 ))時 ， 應以體現此項原則為依歸 ”。 戴
啟思先生又說 ， “若將一項法律條文理解為容許某項立法職能的獲授
權人有權立法而完全不受立法會監察，這個理解法律條文的方式將會
貶損立法會在憲制上的立法權限 。” 簡單而言 ， 便是立法會具有審議
附屬法例的憲制責任，故此應從維護立法會權力的角度來詮釋相關法
例，不能褫奪立法機關審議、修訂或廢除法例，以及附屬法例的憲制
權力 。  

  有關小組委員會主席陳淑莊提出決議案廢除法令，以及立法會主
席曾鈺成批准上述決議案在立法會會議上討論和表決，是應有之義 ，
因為是要維護立法會的尊嚴及地位，這當然會得到社會公眾的肯定 。
決議案得以在立法會表決，行使立法會的憲制權力及監察角色，行政
當局必須尊重 。  

 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

  第二，關於處理固體廢物的政策。因為時間所限，我寫了一篇稿 ，
局長可以參考一下。我舉出了台灣、日本和歐盟作例子，可以讓他參
考 。 不過 ， 這也是他應該知道的 ， 他只是沒有做而已 ， 亦是沒有能力
做到 。  

  將軍澳的堆填區到 2013年便會飽和 ， 即使成功擴建 ， 最多也只能
“捱 ”6年 ， “老兄” ； 位於屯門及打鼓嶺的堆填區 ， 亦將於未來 10年陸
續飽和。今天我們最需要的不是更多的堆填區或焚化爐，而是一套能
夠持之以恆 、 合乎環保原則的固體垃圾處理政策 。  

  第三 ， 是關於堆填區選址 。 堆填區的問題 ， 政府其實要負最大責
任。今天弄至臭不可聞，居民怨聲震天，須付上最大責任的便一定是
政府 。 政府動輒便把責任推在地方人士身上 ， 或為了維護小眾的利
益 ， 便罔顧大多數人的利益 。 我告訴你 ， 要維護大多數人的利益 ， 便
要辭退你們這些 “ 廢柴” ， 但又是否能夠把你們辭退呢 ？ 卻是辭退不
到。無法把你們辭退，還有甚麼可以做呢 ？ 當然便是要發聲。少數人
的利益不能凌駕大多數人的利益，這是甚麼意思 ？ 這個標準是誰訂立
的 ？ 我認為大多數人的利益，便是要辭退你們這羣 “廢柴” ，但這當然
是沒有人會附和的 。  

  因此 ， 政府根本沒有一套長遠的政策 。 我有時候也不太想挑剔邱
騰華 ， 說來說去 ， 他只有四十多歲便陞任局長 ， 就像坐直升機般 。 但
是 ， 像坐直升機的人也沒有好下場 ， 他讀讀歷史便會知道 ， 王洪文 、
姚文元也沒有好下場 ， 這是真的要依靠經驗 。 自己可以陞任這個職
位 ， 要記着 4個字 ， 便是 “戒慎恐懼 ”； 我再贈數個字給他 ， 便是“ 如臨
深淵” 、 “如履薄冰 ”， 要謙卑一些 ， 對嗎 ？ 一次又一次都是這樣 ， 慳
電膽事件便已經是一個例子，接着又是另一宗。連 “保皇黨 ”也不支持
他，他便應該知難而退，不要撐下去。曾蔭權在最後這一年多任期內
可能也沒有甚麼興趣 ， 所以便讓他作決策 ， 這樣便發生事端了 ， “老
兄 ”。梁國雄是我們 3人中最厚道的了，他說應多罵黃仁龍一點而少點
罵邱騰華。我覺得年青的應該有犯錯的條件，不過，最重要的是知錯
能改 ， 不要冥頑不靈 ， 這才是最重要的 ， “老兄” 。 我們對有些官員也
是有些期望的 ， 不是完全沒有的 。  

  現時這個廢令的決議案 ， 看起來是一定會被通過的了 。 所以 ， 我
要多花點時間說第四部分 。 今天這項廢令決議案獲得通過後 ， 他 “老
人家” 想怎樣做呢 ？ 請他告訴我 。 以曾蔭權為首的特區政府再一次挫
敗，他們將會怎樣回應呢 ？ 因此，第四項問題便是立法會通過廢令的
決議後，政府應該如何肆應。今天的廢令決議案如無意外，將一定獲

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

111

得通過。如果政府依然企硬，認為立法會無權廢令，並且試圖通過司
法途徑，再度挑戰立法會權威的話，這便是自挖墳墓，政府應該做的
是提出修例，是修改甚麼法例呢 ？ 便是確立立法會享有修訂或廢除附
屬法例的絕對權力，避免再出現行政立法機關出現這種所謂的僵局 。 

  我在此要求政府提交文件 ， 列出除 《 郊野公園條例 》 外 ， 尚有哪
些法例會引起類似爭議，這當然不是他的責任，而是要向特首、政務
司司長查問的。這即是說，如果他及早把這些可能有爭議的問題拿出
來， 便可避免出現今次這種情況， 令政府的威信   ⎯⎯  僅餘的威信 ，
已差不多沒有的了   ⎯⎯  進一步受損 ， 這是為他着想 。  

  現時政府要回應的，並不是行政機關可否對立法機關的決議案提
出司法覆核，而是應否提出司法覆核的問題。這是政治問題。政治問
題要以政治來解決 ， 而政治問題便不能以法律來解決 ， “老兄 ”。 有關
劉曉波的問題是政治問題，共產黨以法律來解決，拉他坐牢。法律問
題也可以用政治來解決，所以，專權的政府往往便以政治來解決法律
問題，以法律來解決政治問題。如果今天政府輸了而感到不服氣，想
要提出司法覆核的話，這便是以法律來解決政治問題，這與一些專權
政府毫無分別 ， 亦是倒行逆施 。  

  香港沒有民主 ， 普選一拖再拖 ， 更因為投共政黨背信棄義 、 出賣
港人 ， 政制發展要停滯 10年之久 ， 行政立法皆不民主 ， 人所共見 。 自
回歸以來，司法一再受損，淪為打壓弱勢和異見者的機器。看看民間
電台的案例便知道了。香港所謂三權分立，只是欺人之談。三權分立
是假 ， 行政霸權是真 。  

  政府如果真的打算提出司法覆核，無非便是要剝奪立法會僅餘的
立法權 ， 令政府可以任意妄為 。  

  本身是資深大律師的湯家驊議員清楚指出，即使立法會通過廢令
議案，政府也不應該將事情訴諸法庭處理，因為立法會的決定是不受
法庭管轄，將這個政治問題訴諸法律，在法律上有難度，即使政府勝
訴，亦只會令公眾覺得政府蠻不講理，漠視立法會制衡行政機關的憲
制權力 ， 所以請它三思 。  

  這個議會雖然不民主 ， 又被功能界別操控 ， 但今次恐怕會以大比
數通過廢令決議案 ， 說明廢令真是人心所向 ， 這當然跟選舉也有關
係。政府此時此刻做些甚麼也是不妥當的，它說要申辦亞運，“老兄” ，
明年便要選舉，後年也有選舉 ︰ 立法會有選舉，區議會也有選舉，選

 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

舉委員會也有選舉，特首也要選舉，這兩年內將有九十多項選舉，那
些政團 、 政黨.真的不要跟我說笑了 ， 因為選舉是首要的 ， 所以它
真的不會獲得支持 。 這是沒需要解釋的了 ， 這是時間的問題 。 因此 ，
今次這項廢令決議案可以得到議事廳內絕大部分立法會議員的支
持，這除了是人心所向   ⎯⎯  換過來說，便是政府不得人心   ⎯⎯  這
與選舉也是有關係的 。 所以 ， 如果他一定要逆民意而行 ， 硬闖蠻幹 ，
以司法覆核廢掉立法會的權力，我想將會產生嚴重的後果，恐怕他們
也背負不起 。  

  我不想向大家說教 。 三權分立這些理論與實際 ， 大家只要稍閱讀
書本 ， 看看現時實際的政治情況 ， 便已經會很清楚的了 。  

  《 基本法 》 第六十四條明確規定“ 香港特別行政區政府必須遵守
法律，對香港特別行政區立法會負責：執行立法會通過並已生效的法
律；定期向立法會作施政報告；答覆立法會議員的質詢；徵稅和公共
開支須經立法會批准 。 ”行政機關向立法機關負責 ， 立法機關由選舉
產生 ， 均寫了在這本規範政府行為的小憲法裏 ， 政府可以視而不見
嗎 ？ 今天廢令了 ， 接着政府要翻案 ， 它也真的很棒 。 所以 ， 現時提醒
它不要亂來 。 讓我告訴它 ， 這是烏紗不保 。  

  政府說不要將民生議題政治化，現時卻借堆填區問題來挑戰立法
會的憲制權力，這是否把問題政治化呢 ？ 這是很明顯的了，這是很清
晰的。不要把民生議題政治化，這裏全部人也在談政治，不談政治的
話 ， 走進來幹甚麼 ？  

  我有時候說到一半也要脫稿說一兩句 。 我真的感到沒趣 ， 這個政
府為何會這麼愚蠢呢 ？ 這真的是匪夷所思，這羣官員看起來，樣子均
似模似樣，受過高深教育，有些更任職政務官數十年，為何會這樣糊
塗呢 ？ 一次又一次也是這樣，這真的是匪夷所思，莫非中邪了 ？ 尤其
是局長他 “老人家 ”， 之前已經有慳電膽事件了 ， 那已是壞事了 ， 現時
又要多做另一件壞事，是害怕不夠壞嗎 ？ 我感到很奇怪，這是與常理
有所違背的，他除非真的是有問題，為何會這樣呢 ？ 我真的不明白 ，
真的完全不明白 ， 這是一次又一次的了 。 “老兄 ”， 好好醜醜也做一件
似模似樣的事情也可以吧 ？ 他還要繼續撐，還要繼續頂，有甚麼好撐
呢 ？ 現時所有人也反對他，包括在席的民建聯議員。因此，我希望局
長 .這是一個很好的教訓 。 坦白地跟他說 ， 他如果繼續一意孤行 ，
還要繼續撐下去，逆潮流而動，做一個反動派的話，我也無法幫到他
了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

113

  我最近有位好友說 ︰ “‘毓民 ’， 你不要稱那些人為建制派 。 ”我說
那應該稱作甚麼呢 ？ 他說稱他們為建制反動派。為何要稱他們為建制
反動派呢 ？ 因為溫家寶總理最近在歐洲訪問時，他說推動政治改革 ，
“風雨無阻 ， 至死方休 (普通話)”。 推動政治改革是要風雨無阻 ， 至死
方休，這是歷史的潮流。局長這類逆潮流而動的人便是反動，知道嗎 ？
因此 ， 這些人便是建制反動派 。  

  代理主席 ， 我支持陳淑莊議員提出的廢令決議案 ， 謹此致辭 。 多
謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

環境局局長：代理主席，多謝各位議員的發言。在大家剛才的發言中，
除了法律部分，有很多針對我的政策範圍，而且可能提到一些基本上
的數字或一些以往推行政策的資料。我想藉這個機會不厭其煩要求大
家容許我用一些篇幅向公眾作一個解釋。因為我們每一年就着我們廢
物處理、管理的大綱，我們每一年也會向立法會交代，通常是每年的
3、 4月左右 。 我亦記得在過往 3年裏 ， 就着廢物處理的議案辯論 ， 在
我的記憶中 ， 最少有兩至 3個 。 很多剛才議員所陳述的內容 ， 無論是
數字上或政策上 ， 可能跟大家每年手邊得到的數字或以往議案辯論
的 ， 有一些差距 。 但是 ， 我覺得如果要討論這個問題 ， 雖然可能是集
中在將軍澳區這個堆填區的擴展，但在大家的發言裏，也明顯看到是
關係到全香港整體的計劃。有數個數字我相信大家必須統一 。 第一 ，
香港整體的廢物製造數字是升還是跌；第二，這些廢物落入堆填區的
數字是升還是跌。因為這是影響到我們一起工作及制訂政策時作為一
個指標 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  全香港廢物製造的數字在過往 10年之間，由 2000年至 2009年是上
升的，這和大家引述的數字大致上相同。當然，這個數字最主要的原
因是人口、每個人所棄置的廢物、經濟活動，以至遊客的數字。但是 ，
每一個城市，如果要看我們要處理的廢物，很重要的是，我們有多少

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

廢物在經過回收後會落入我們的堆填區，這亦是我們今天要處理的問
題。如果你看回過往 10年內，落入我們要處理的數字來說，基本上是
平穩，由 10年前的 342萬噸，直到2009 年時回落到 327萬噸，大概有輕
微的下降 。 這是建基於過往 10年裏 ， 尤其是過往 5年裏 ， 回收的情況
有一個正面的發展 ， 到 2009年的時候大概有一半的廢物可以回收 。  

  剛才許多議員指出一個觀察是正確的 ， 便是香港雖然可以做到
49%回收 ， 與我們通常比較的地方 ， 例如新加坡是44% 、 台北是43%
是差不多 。 但是 ， 我們香港本身的城市 ， 正如議員所說的 ， 除了做回
收外 ， 單一是依賴堆填區 ， 而很多我們附近的地區 ， 例如日本 ， 絕大
部分、超過六成其實是用焚化的設施來處理，新加坡亦是這樣。我想
這兩組數字，很明顯地說出一個我們現實或今天面對的問題，便是即
使居民整體一齊合作做好回收 ， 現在做到 49%， 大概是一半 ， 假設我
們再做好一些，做到世界前列的位置，做到六成的時候，我們仍然每
天有 7 000至 9 000噸的垃圾需要處理 。 單靠堆填當然不能夠解決 ， 這
亦是為甚麼堆填區到今天為止仍然是一個主要處理的方式。但是，我
同意議員的說法 ， 這個不可能繼續成為唯一的處理方式 。  

  我相信就這一點來說 ， 透過今天的討論 ， 我們是完全同意的 。 再
用回剛才這個數字來看 ， 如果我們現時來說 ， 每天有9 000 噸的垃圾
要處理，即使我們未來 10年做好回收，多 10%的時候，其餘7 000 噸垃
圾應如何處理呢 ？ 過往無論是 2005年的大綱，或是每年我們向大家報
告的情況   ⎯⎯  剛才亦有議員引述   ⎯⎯  我們有計劃興建一個綜合
廢物處理設施 ， 每天可以處理大概3 000 噸的垃圾 ， 如果你說剩餘有
7 000至 9 000噸的垃圾 ， 可能以數字來計算 ， 以一個大規模 、 可以應
付 3 000噸的設施來說 ， 最低限度也要兩個才能夠處理 ， 而剩餘下來
的，可能還有少量要用堆填的方法。當然，屆時落入堆填區的垃圾質
素會與現在不同，因為正如大家所說，現時落入堆填區的，很多也是
生活垃圾 ， 所以造成很多臭味 。 如果經過焚化 ， 剩下來的 10%灰燼 ，
通常它所產生的環境滋擾當然會比今天小。但是 ， 這個數字說明了 ，
除非在短期內我們能夠興建最少一座現代化的焚化設施，否則，堆填
區仍然是我們要面對的一個重要手段，這亦是為何我們難以一口說明
堆填區何時可以封頂。但是，如果按照大家常常引述的 2005年大綱中
各種措施繼續做的話，10年後 ，如果我們的現代化焚化設施能夠確立
或擴展的時候，我們有機會將垃圾問題縮小很多。同時，正如剛才所
說 ， 落入堆填區的廢物質素會比今天好 。  

  今天討論的問題中 ， 當然 ， 首當其衝一定是當區居民的情況 。 有
很多議員提到政府好像在這數星期才做工夫，我需要就這種說法，還

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

115

我的同事、居民和當區區議會一個公道。因為除了我剛才引述，尤其
是我在 10月 4日給小組委員會的信件講及近期在堆填區以外所作的工
夫外 ， 其實在過往兩 、 三年裏 ， 在這個堆填區裏 ， 相對於另外兩個堆
填區我們額外做多了工作，包括將整個堆填區未用或剛用完的地方加
以覆蓋 ， 亦將傾卸垃圾的地方盡量縮小 ， 甚至是加些流動裝置來覆
蓋，亦加入一些礦沙的成分使味道釋出減少，亦有在堆填區內收集沼
氣 ， 我們亦正與煤氣公司商量如何將它轉廢為能來使用 。  

  簡單來說 ， 這數年間 ， 單是在堆填區內這些額外措施 ， 我們所投
入的資源是超過 4,000萬元 ， 這是專為將軍澳堆填區所做的工作 。 但
是，當然在堆填區以外，有很多議員引述個人經驗，除了在堆填區內，
在進出堆填區的範圍裏，其他的垃圾車、道路的清潔和管理也是必須
做的，這亦是近期我們回應居民時額外做的工作。這方面的工作，主
席，我會承諾各位議員仍然要繼續下去，一方面的目的是減少對區內
居民的影響 ， 亦是要爭取大家繼續支持我們各項環保政策的推展 。  

  我剛才提過的污泥處理廠亦正正說明了，其他現代化設施如果能
夠設立的話，其實不單對全港，亦會對有堆填區的區域有幫助。大家
剛才也引述到，去年雖然經過爭論   ⎯⎯  其實，當時屯門曾咀的污泥
處理廠在工務小組委員會，以至財務委員會討論時，也不是完全順風
順水，均經過一番很大的討論   ⎯⎯  最終我們得到立法會的支持，今
天我們也可以看到成效。接下來的兩星期，我會給屯門區議會一個機
會，使他們知道我們的 51億元在招標後，我們特別加入了一個設計環
節， 我們在徵詢完區議會後，採取了一個區議會所接納的用水主題 ，
將這設施的設計和裏面的設施回去告訴該區區議會。有議員提到，看
到外國有一些經驗，這類厭惡性   ⎯⎯  所謂心理上厭惡性的設施，其
實可以為區裏帶來其他幫助，屯門的污泥廠正正是其中一個例子。因
為在這個例子裏，不單外觀設計，而且裏面亦包括一些可以惠及社區
的設施 ， 包括一些暖水池 、 休憩地方 、 環境美觀的噴水池 ， 以及可以
休憩的地方，亦包括一個教育中心和一個咖啡座。這些也是因為大家
批准這個撥款，我們進入設計，將來在這個社區裏實行。更重要的是，
這污泥處理廠每天可處理2 000 噸的污泥 ， 便會減少了差不多絕大部
分我們現時要放在包括將軍澳堆填區的污泥   ⎯⎯  這亦是一個主要
的臭味來源 。  

  所以 ， 在這一方面來說 ， 我們為將軍澳區的工作不會因為今天這
項議案的表決結果，或將來我們再來申請撥款而停止，我相信這項工
作會繼續 。 但是 ， 這裏亦說明了 ， 我們仍然要在區裏面 ， 好像我們過
往兩三年那樣 ， 連同區議會和民政事務處的同事跟區裏面的居民  

 
 
 
 
116 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

⎯⎯  可能當中亦包括很多不同黨派的成員   ⎯⎯  討論還有甚麼額外
的工作要做，亦希望在這個過程中，如果最終能夠得到地方同事接納
的時候 ， 亦可以改變有些香港人擔心 、 有議員提及所謂 Nimby的宿命
論   ⎯⎯  是否我們每逢有一些環境措施或設備 ， 必然會覺得必須反
對 ？ 因為在未來數年 ， 確實好像一些議員所說 ， 已經不是再訂立方
案 ， 而是要執行 、 落實 ， 計劃要上馬及立項的時候 。  

  大家提到多管齊下這個策略，這與環境局一直以來所談論的是完
全一致，我也是完全認同的。剛才提到的污泥處理廠是一個成功的例
子 ， 必須在地區上 、 議會上 ， 以及政府資源投放上來做 。  

  同樣的例子 ， 在未來數月會陸續有來 ， 而並非大家所說 ， 放下了
便算數。例如在本年年底前，我們會來申請撥款，在小濠灣興建一座
廚餘處理中心。過往我們亦有向各位提過，在本年年底當我們來申請
撥款時，我相信這個會較為簡單直接，因為這個區域四周暫時沒有民
居 ， 而且在技術上亦不是一項厭惡性設施 ， 除了心理作用外 。  

  我們亦會在本年年底或明年年初完成有關的選址環評報告，因為
這份環評報告本身需要最少一個周年的周期。正如剛才有議員引述 ，
我們最後選定兩個地點，一個是石鼓洲，另一個是屯門，來興建現代
化的廢物處理中心。明顯地，根據大家的討論及我剛才列舉的數字 ，
這個中心是必須興建，亦要及早做，因為當中涉及的選址，部分地點
可能涉及小部分的填海，另有一些選址在以往曾經面對地區上很大的
阻力。昨天已經有一些議員透過新聞媒體發言，表示如果將軍澳區出
現有關問題，他們將受到額外的壓力。這項工作其實需要依賴大家與
我們一起推展 。  

  大家剛才亦提到廢物收費的問題 ， 如果我沒有記錯的話 ， 大家剛
才大致上也有提及這點。看看今天，一個環保團體進行的一項調查指
出在59 名立法會議員中，有 26名贊成廢物收費。當然，我亦聽到有議
員已對有關安排有所保留 ， 擔心這是寓禁於徵 。  

  但是 ， 這類政策透過經濟的手段 ， 透過將環境責任交回污染製造
者 ， 其實全世界也是邁向這一步 。 所以 ， 我希望大家今天給予意見 ，
甚至批評政府這項政策的同時，我切實期望大家，當政府提出這些政
策的時候，給予我們一個空間，讓我們可以將有關的政策提出來，在
我們為香港整體福祉作出考慮時有一個空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

117

  我想大家對於政府的要求 ， 將剛才提到的數點 ， 尤其是一些現代
化設施，甚至一些可能具爭議性的政策，大家要求政府加快處理，這
個我們已經聽到，也認為應該藉今次的機會將有關政策及早提出來作
討論 。 這方面我們會作出跟進 。  

  剛才亦有議員提到 ， 這次可能是一個很好的機會 ， 可以引起社會
的討論，讓公眾聚焦，甚至藉今次機會向公眾作教育及宣傳。在這方
面我是完全同意的 。  

  事實上 ， 今時今日在學校的界別上 ， 這類工作已做得相當多 。 在
今天的施政報告中 ， 大家也可以看到行政長官繼在 2008 年投放了 10
億元在我們那個基金後 ， 今年他會再撥出 5億元 ， 正正由於在過去這
數年間，這基金在公眾教育或引入環保應用技術上皆發揮了效用。在
那 10億元的基金中 ， 最少有 7億元已預留作這些工作 。  

  剛才也有人提到在學校內安排 “ 綠色午餐 ” 等 。 各位或許沒有留
意，在過往短短數年間，我們正在讓學校自行分飯以減少廚餘，在這
方面所投放的資源超過 1.5億元 。  

  當然 ， 如果公眾對政府很多的工作未必明白或瞭解 ， 這當然是政
府首要的責任。但是，我們希望如果大家共同關心這個問題的話，我
們期望大家會和我們一起將正確的信息提出來 。  

  在這件事上，大家提到有甚麼經驗可以汲取呢 ？ 除了大家對我個
人或我的工作所作的批評，我會慎重考慮外，我認為在整個策略上 ，
有數點可能是與大家方向一致的。第一，我認為我們正在逆轉香港現
時單靠一個方法處理廢物的安排，即完全依賴堆填區，政府很久以前
已經指出不可以這樣做 ， 今天我覺得大家是同意這點的 。  

  第二 ， 我們要作出一個通盤的考慮 ， 今天也是適合的時間開始工
作和執行， 多於重新將方向提出來。我或許藉今次的機會告訴大家 ，
在未來 1個月內 ， 我或許會邀請不同黨派的議員 ， 就着整個廢物處理
的問題，大家坐下來詳細討論。一方面，我可能有某些資料要清楚告
訴大家，或許大家認為我們的周年報告未必夠用，亦可能要讓大家聚
焦某些問題，例如當我們的綜合廢物處理設施要立項的時候，大家認
為會有多大的困難，會否碰到一些我們未能預見的困難。又或是如果
我們提出一些具爭議性的議題 ， 例如都市固體廢物徵費等問題   ⎯⎯ 
在 2006年曾經嘗試，但在實行上有很多擔憂   ⎯⎯  當我們再次提出的

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

時候，大家的取態究竟如何 ？ 所以，就這項工作，請容許環境局作牽
頭 。 

  我希望今天的討論可以給大家一個機會，除了對我們的工作作出
評價外 ， 亦有機會讓大家就這個共同關心的問題 ， 一起向前 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 我現在請陳淑莊議員發言答辯 。  

陳淑莊議員：主席，今次是我在當選立法會議員後，首次擔任小組委
員會的主席，當中亦發生了一些 “蝦碌 ”事件，既然事情已來到最後一
刻 ， 我在稍後也會提出來跟各位分享一下 。  

  今天確實是一個很好的時刻，讓局長和各位議員在新年度首次會
議中熱身。因為今天的辯論觀點，不論在長遠發展或將軍澳居民所面
對的問題上也有深入討論 ， 相信我們亦藉此得到一個反思的機會 。  

  湯家驊議員剛才把約4 000 名反對將軍澳堆填區擴建的市民簽名
帶到會議廳。我相信各位議員在這數天內，亦同樣是不斷收到有關堆
填區事件的電郵。這些電郵的內容很多也是洋洋千字，陳述出他們的
看法和親身經歷。不過，不論怎樣，可能仍然有很多人是未曾真正看
過有關今次擴建的地圖。我這裏有一張將軍澳堆填區擴建的地圖，大
家可以在地圖上清楚看到這次擴建是會怎樣入侵我們的郊野公園 。  

  我在早前發言時亦提及過 ， 政府在另外 15公頃的土地問題上 ， 其
實除了立法會的財務委員會外，還有一個關卡要通過，便是城市規劃
委員會 (“城規會 ”)。 其實 ， 我認為政府在這程序上有 “偷步 ”之嫌 。 因
為早於 4月底時 ， 城規會的鄉郊規劃小組上已展開討論 ， 內容包括擬
議修訂將軍澳分區計劃大綱圖，包括甲一和甲二的。在甲一和甲二項
提到的 ， 便是這 20公頃的擴建土地 ， 而諮詢亦在 5月份展開 ， 為期兩
個月，並已收集到一些反對意見。城規會現時正在處理有關的反對意
見。當然提出了反對意見的市民，是會有機會向城規會的同事作出陳
述 ， 城規會在最後亦須作出決定 。 但是 ， 處理投訴的時間是在 7月份
開始 ， 於接下來的 9個月內進行處理便可 。 事實上 ， 我們現時已經可
以看到，即使今天廢除了這項法令，我們仍然要看城規會能否做好把
關工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

119

  但是，現時在規劃上是出現了一些 “弔詭 ”的地方，我稱之為 “三世
書 ”。 大家也知道 ， 分區計劃大綱圖中是設有不同用途的土地 ， 而不
同用途的土地則再細分為第一欄和第二欄 。 第一欄用途是屬於 “經常
准許的用途” ， 即無須得到城規會的批准 ， 本身已經可以用於那種用
途， 而第二欄則要經城規會進行諮詢等工序。在大綱圖的第一欄中 ，
便列明了這 5公頃郊野公園用地及在第 137 區的 15公頃擴建土地是被
設定為一個特別的 “經常准許用途 ”。第一，是郊野公園   ⎯⎯  這是沒
有問題的，因為現時已經是此用途了   ⎯⎯  但很有趣的是，堆填區竟
然和郊野公園被編為同一欄。這事情真是很妙，既可作為堆填區，亦
可以作為郊野公園的。那麼，是否在成為堆填區後，仍然可以變回郊
野公園呢 ？ 我相信各位也明白，在性質上是沒有可能的。如果是休憩
地點或燒烤用地 ， 大家仍然會明白是有可能 。  

  雖然 ， 政府在規劃意向中已經說明這只是遠期目標 ， 但我卻認為
這是一份 “三世書 ”， 例如 ， 甲君今世是人類 ， 下世可能是神仙 ， 再下
世便做寵物 。 可是 ， 把事情寫得太長遠其實對市民來說是沒有意思
的。當局連一個關閉日期也無法提出，即使列出了下世的事情又有何
意思呢 ？ 我明白長遠規劃是重要 ， 但我寧願每次規劃均有充分的討
論 ， 這樣才能顯出當局更有誠意 。  

  接下來 ， 我希望大家的討論是治標和治本的問題 。 剛才李華明議
員也提到   ⎯⎯  他用了副產品這措辭   ⎯⎯  副產品，即是由堆填區帶
來的副產品 。 第一 ， 便是氣味 。 很多同事提到 ， 即使只有一輛垃圾車
駛過，其實其氣味也是 “歷久不散 ”的。近日，我每天早上大約也會 “享
受 ”到 6次，因為我在輔助黨員司馬文進行選舉事務期間，附近每天也
會有垃圾車駛經 ， 在遇上空氣質素較差的日子時 ， 其味道真是會 “歷
久不散 ”， 而且是相當濃烈的 。  

  此外 ， 便是關於郊野公園 。 我們再次要求局長列出曾經借用為堆
填區用途的郊野公園土地的列表，列出已經交還及未曾交還的土地 。
我今天學識了數句話 ， 第一 ， 是 “有借有還 ， 便是上等人 ”  ⎯⎯  這是
葉偉明議員所說的 ； “有借有還 ， 再借不難 ”  ⎯⎯  這是梁美芬議員所
教的 。 可是 ， 其實我最怕便是政府借了不還 ， 更要向我們借新債 ， 這
情況便很不好 。 所以 ， 我希望政府可以清晰交代這個列表 。  

  提到治本方面，局長剛才用了很長篇幅提及關於落實固體垃圾的
大綱藍圖 。 其實 ， 我看到政府心中也有一份時間表和路線圖 ， 倒不
如 .我建議政府在和各黨派的議員及獨立議員商討後 ， 希望可以重
新提交出時間表和路線圖 。 這樣 ， 不論市民 、 政黨 、 獨立議員 ， 甚至

 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

是區議員，都可以一起朝着目標前進。我希望在今年之內可以看到政
府的長遠規劃計劃藍圖 ， 讓大家可以分享的 。  

  今天發表的施政報告亦提及與台灣進行的交流 ， 當中除了文化
外，還包括有經濟等事項。我希望政府亦可以在環保措施方面與台灣
進行緊密交流，同時亦與其他亞洲城市互相瞭解。為何台灣會是一個
很好的參考例子呢 ？ 因為，我認為大家也是中國人，在生活習慣上大
家是近似的，所以如果可以分享和參考到對方的經驗，這將是相當富
有參考價值的 。  

  此外 ， 我認為有計劃地落實關閉堆填區是相當重要的 ， 同時亦能
顯出政府其政策的信心。如果政府是有信心做好這件事，我相信關閉
堆填區會是指日可待的，而我更期望的是，關閉堆填區尤其要選近民
居的為先。我希望將軍澳堆填區是在當局的首位，因為有很多居民非
常關注，而且將軍澳的社區亦發展得越來越完善，無論是交通網絡或
社區設施等。我相信長遠來說，在那區設立堆填區也不是太合適。我
希望政府可以切實考慮 ， 盡快提出關閉日期 。  

  此外 ， 剛才提到很多例如廚餘等措施是沒有錯的 ， 其實我們十分
期待。正如剛才所說，我們希望有時間表及路線圖。關於這方面亦出
現了一些較為長遠的問題。政府經常提到化廢為能，當然，局長剛才
也有提及，便是與媒氣公司商討，但我明白，其實這亦是政府的範疇。
在外國，有些地方的焚化爐是可以用來發電的，即可以產生能量，便
是電力 。 但是 ， 香港的輸電網 ， 沒辦法 ， 我們並沒有其他參與者參加
電網項目。那麼，會否有機會設有一些能發電的焚化設施，可以讓附
近居民直接享用電力，令他們每月的電費負擔因而減少呢 ？ 我覺得這
種享受是更直接的。所以，希望局長   ⎯⎯  因為能源也是他的範疇之
內   ⎯⎯  希望可以考慮一下 。  

  此外 ， 剛才也有議員提及關於建築廢物方面 。 其實在隨後數年 ，
香港將有極多基建工程， 而大家亦看到， 我們的樓宇市場如此興旺 ，
我相信也有很多人可能會 “拆樓 ”(即舊樓重建 )或裝修 ， 而這樣是會產
生很多建築廢物的。我們現時可以怎樣做呢 ？ 剛才提及堆填，堆填也
有兩種方法，一是以海路運送往堆填區，否則，便要以陸路運送往堆
填區 。 然而 ， 兩種方法也不理想 ， 因為我們所謂的 barging point(卸泥
口 )， 其實是非常難物色的 ， 亦要涉及很多部門才能夠找到適合作為
卸泥口的地方，而卸泥口也會引致交通的流量，亦會引致剛才所說的
情況，就是貨車顛簸行駛時導致車上沙石溢出，可能會引致交通意外
等 。 所以 ， 無論是陸路運輸或海路運輸也不是太理想 ， 而且我知道 ，
其實在國內也需要大量香港掘出的優質沙石、石頭及泥沙，這些可能

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

121

作為建築的用途。我們運送到國內，除了我們失去這些優質物料，而
且我們也要付錢國內接受這些很有循環再用素質的物料，我認為是很
浪費的。我知道，可能要與土木工程拓展署商量一下，或與其他相關
的基建工程商討一下，可以如何盡量使用這些資源，亦不要把它們變
成廢物 。  

  最後 ， 局長剛才也有提到 ， 我們看到施政報告也有提及的環保自
然保育基金。我認為，長遠發展環保產業，即去年提及過的六大產業
之一. 不過 ， 我自己始終認為 ， 其實六大產業說到底也是說土地 ，
即是六大地產業。但是，無論如何，有關土地   ⎯⎯  剛才有議員也說
過，便要依靠局長與林鄭月娥局長商討一下，但這項基金是應該資助
更多研究 ， 希望可以令香港的環保產業繼續得以發展 。  

  局長剛才也提到一項非常重要的項目 ， 便是教育工作 。 我十分希
望政府在教育方面 ， 例如電視廣告 (API)不要只宣傳政改 ， 只是跳舞
是沒用的 。 舉例來說 ， 環境局的宣傳廣告 ， 我們也記得 ， 有些穿着 T
恤的漂亮男女在呼籲市民慳水、慳電。其實，當局可否以一些不要這
麼抽象、而是較為實質的方式，即例如一項工作一個宣傳片。整體的
宣傳當然是賞心悅目，但可能到了某些地方，便要說明白的說出口 ，
要 “畫公仔要畫出腸 ”，我們才比較容易吸收。我也十分希望當局能做
到的是，即使所發出的信息可能是清晰，但也不會影響創意，而在這
兩個前提下 ， 可以有一系列的新宣傳片 ， 無論在學校 、 市民方面 ， 甚
至議員也可以幫忙，到社區一起宣傳。到最後，剛才提到甚麼烏紗不
保的問題 ， 我則覺得.施政報告中也有提及 ， 檢討政治委任制 ， 即
是不知道是否考慮再設立“ 旋轉門” ， 我希望不是為局長而設的 。 不
過 ， 無論如何 ， 說真的 ， 我今天看到局長在總結發言時 ， 局長顯示出
其器量，或許不要這樣說，最低限度他願意接受現在的事實，亦希望
與議員繼續商討。我認為今次其實局長的看法是很積極的，其實今次
是一個非常積極的作用。 長遠來說，香港的固體廢物如何繼續發展 ，
我認為今次的討論是值得進行的 。  

  所以 ， 在這個最緊要的時刻 ， 到了最後 ， 我一定要做一件事 ， 便
是我非常感謝秘書處，極之感謝秘書處，以及法律事務部。因為今次
的討論 ， 有很多出乎意料之外的發展 ， 令很多同事加班甚至 “ 開夜
車 ”， 更甚的是要在周末工作 。 所以 ， 我在此非常感激各同事的協助
及通融，以及他們的忍耐及付出很多時間等。此外，我也感謝我的職
員在外面學做 “狗仔隊 ”， 希望提醒議員如果走開了 ， 記得回來投票 。
但是 ， 無論如何 ， 今次的討論 ， 我認為向積極方面來看 ， 我期望政府
可以盡快提交新的路線圖及時間表，讓議員及市民可以朝着正確的方
向一直走下去 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
122 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳淑莊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員、李國寶議員、吳靄儀議員、張文光議員、梁劉柔芬議員 、
黃宜弘議員 、 黃容根議員 、 劉健儀議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、
張宇人議員 、 方剛議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃
定光議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁
家騮議員 、 張國柱議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝
偉俊議員及譚偉豪議員贊成 。  

劉皇發議員反對 。  

詹培忠議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

123

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、
梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 張學明議員 、 湯家驊議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁家傑議員、梁國雄議員 、
陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

劉江華議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有29 人出席 ，27 人贊成 ，
1人反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人出席 ，
28人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

(會議廳內有議員高聲說話 ) 

主席：  各位議員 ， 會議仍在進行 。  

主席：由於陳淑莊議員的議案已獲得通過，環境局局長不可動議他的
議案 。  

主席： 根據 《 釋義及通則條例 》 就延展 《 基因改造生物( 進出口須備
的文件 )規例 》及《 2010年港口管制 (公眾貨物裝卸區 )令 》的修訂期限
而動議的決議案 。  

  我現在請劉健儀議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2010年 10月 13日  

根據 《 釋義及通則條例 》 動議的決議案  

劉健儀議員： 主席 ， 在 2010年 10月 8日的內務委員會上 ， 委員決定成
立小組委員會，分別研究議案所載的兩項附屬法例，委員也同意本人
以內務委員會主席的身份動議將該兩項的附屬法例的審議期限延展
至 2010年 11月 10日，以便有關的小組委員會有更充裕的時間進行審議
工作 。 主席 ， 議案內容已載列於議程內 ， 謹請議員支持議案 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“議決就 2010年 7月 14日提交立法會會議省覽的   —   

(a)  《 基因改造生物 (進出口須備的文件 )規 例 》(即刊登於憲

報的 2010年第96 號法律公告 )； 及  

(b)  《 2010年 港口管制 (公眾貨物裝卸區 )令 》(即刊登於憲報

的 2010年第98 號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 )第 34(2)條所提述並按該條例
第 34(3) 條視為延展的附屬法例修訂期限 ， 根據該條例
第 34(4)條延展至 2010年 11月 10日的會議 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 13日  

125

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在明天下午 3時正續會 。  

立法會遂於下午6時33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
